Teresa Maniglia: Muy buenos días. Bienvenidos al Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores a la III Conferencia Internacional del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Con ustedes el Primer Mandatario nacional. Presidente. Presidente Chávez: Muchas gracias Teresita, qué tal. Bueno muy buenos días a todos, primero agradezco la intervención del señor presidente Aram, quedamos en llamarte hasta ahí, Aram. El primer punto, estoy totalmente seguro que no es ninguna mala intención sino eso que tú señalas trabas burocráticas, yo voy a pedir información a ver cuáles son los procedimientos que se siguen allí para el visado a cualquier periodista, ustedes saben que a nosotros más bien nos encanta que aquí vengan periodistas de cualquier parte del mundo y no sólo a cubrir digamos que trabajos formales, superficiales, sino que nos gusta mucho que naveguen hacia abajo, que se hundan allá como el submarino en las profundidades de nuestra realidad política, geográfica, histórica, social, así que me comprometo, me comprometo y -¿no está el Ministro por ahí? ¡Ah!, Rafael.- a indagar, vamos a ver cuáles son los procedimientos y si hay algún detalle de algunos nombres, de algunas personas que estén o hayan tenido esa dificultad o la tengan por favor háznosla llegar. El segundo punto, por cierto anoche lo estaba comentando con Nora Uribe, ustedes saben que nosotros hemos tomado la decisión de reorganizar, relanzar una Oficina Nacional de Información de Medios. Estamos en ese proyecto, anoche estuve revisándolo ya desde el punto de vista jurídico, financiero, etc., y Nora Uribe pues va a ser la encargada de esa oficina, ella actualmente es la Directora. Teresa Maniglia: Presidenta. Presidente Chávez: Presidenta de YVKE Mundial, y anoche estábamos comentando ese tema de estos encuentros, estábamos conversando un poco el encuentro de hoy y ya acordamos eso, que a partir de la próxima reunión nuestra que será en agosto pues hacer una mesa redonda sin tanto formalismo, me gusta mucho más de esa manera y estoy seguro que a ustedes también y las entrevistas personales yo sólo ruego una coordinación tuya será, un equipo -¿tú tienes un Estado Mayor, no? ¿O tú eres Presidente sin Estado Mayor?, Tienes un Estado Mayor, ahí lo tienes, mira. Un Gabinete. Bueno con el Ministro, con la Viceministra que me pasen un listado de las entrevistas más antiguas pendientes del siglo pasado alguna para -del siglo pasado alguna- bueno para incluirla en una agenda especial, una agenda extraordinaria, Teresita. Teresa Maniglia: Sí, como no. Presidente Chávez: Que podamos hacer entrevistas, unas dos o tres a la semana y actualizarnos. A mí me gusta mucho también que los periodistas, quienes sean me acompañen a los viajes al interior del país, al exterior y en el avión o en el camino o después de la actividad uno va conversando y además dentro del contexto, más allá de la oficina, más allá del despacho que a veces es frío, en el medio de una realidad, cuando haya tiempo. Bueno, termino con esos tres puntos y vamos a trabajarlos, vamos a trabajarlos. Pues bien me alegro mucho de que estemos aquí de nuevo en nuestro compromiso mensual que más que compromiso es una actividad, yo disfruto mucho y además que tiene un objetivo, un objetivo de Gobierno de informar a los corresponsales extranjeros de la situación desde nuestro punto de vista, sobre todo dada o dados los vientos perturbadores que en información, en comunicación siguen moviéndose por el panorama venezolano, mucha perturbación, mucha manipulación, de esa situación nos costará salir como de muchas otras, saldremos estoy seguro, la fuerza de la moral, la fuerza de la verdad, la fuerza de la ética, del respeto a los demás tendrá que imponerse finalmente aquí en el ámbito comunicacional. Mientras tanto habrá que hacer redoblados esfuerzos, los hacemos nosotros para transmitir nuestras verdades respetando otras verdades, para acercarnos a la verdad, para tratar de que el mundo perciba con el mayor realismo posible los acontecimientos de Venezuela, pero cómo circulan desinformaciones, mentiras no sólo en el caso venezolano, el mundo, el mundo es una reflexión para el mundo, para el mundo entero. Pues bien yo diría que para comenzar y luego darles a ustedes la palabra, nosotros estamos comenzando el segundo semestre del año dos mil dos y estamos apenas a cuatro meses de aquel día nefasto en el que se pretendió de un plumazo borrar instituciones, se pretendió de un zarpazo degollar un proceso legítimo, auténtico, natural, democrático, espontáneo de un pueblo. Yo pudiera decir, hace unos días tuvimos un Consejo de Ministros extraordinario para hacer un poco un balance de ese primer semestre en lo económico, en lo político, en lo social, lo militar, lo internacional. Los planes, estamos en eso revisando una vez como el piloto, una vez pasada la perturbación del vuelo, enfrentado a la coyuntura de nuevo tiene que buscar el horizonte ¿verdad?, de nuevo tiene que buscar el horizonte o el marino que lleva el barco y entonces caímos en una tormenta, en una tempestad y nos olvidamos del horizonte. Vamos a evitar de que el hundimiento, pero después que tenemos certeza de que ya no nos hundimos ni nos vamos a hundir, como la tenemos, entonces estamos otra vez limpiando el horizonte, mirando las metas a largo plazo, los objetivos de largo plazo, revisando los errores cometidos, adelantando una política de rectificación no sólo hacia fuera sino hacia adentro del Gobierno, aclarando más el panorama, ajustando cosas, sobre todo los planes, el desarrollo de los planes, anoche estuvimos revisando la política social por ejemplo conjuntamente con la evolución de la problemática económica. Pero en fin, amigas y amigos comenzando el segundo semestre a cuatro meses del golpe de Estado contra Venezuela, nosotros estamos llenos de un racional y pleno optimismo. Hoy a cuatro meses de aquellos hechos Venezuela está pero muy lejos, nos hemos venido alejando y yo creo que a una velocidad no voy a decir vertiginosa porque no es vertiginosa ni debe ser vertiginosa, el vértigo no es bueno para estas cosas pero una velocidad primero constante y luego acelerada o redoblada alejando de aquel gravísimo riesgo de que el país entrara en una debacle, en un caos social, político, militar, económico pleno, de que se hundiera, de que hubiera un crash completo en Venezuela. Como algunos pretendieron hacerlo, esto es para sentirnos racionalmente optimistas, creemos que las aguas agitadas vuelven a su cauce, el paso de los días, la contundencia de los hechos así lo va demostrando, el país entra de nuevo en una situación de estabilidad, es un proceso de estabilización, así lo hemos llamado desde el comienzo del proceso de cambios revolucionarios, estamos buscando el equilibrio, nuestra política, así nuestra estrategia global es la búsqueda del equilibrio en lo social, en lo político, en lo económico, en lo territorial y también cooperar modestamente en la búsqueda del equilibrio internacional porque el mundo está en un profundo desequilibrio, todo el mundo. Aquí se fueron los paradigmas, se rompieron los tableros y el mundo entró en una crisis paradigmática, una crisis epocal, de modelos políticos. Democracia, ajá ¿cuál democracia? Economía, ajá ¿cuál economía? Sociedades, ajá ¿cuáles sociedades? Una interrogante mundial la que tenemos por delante y Venezuela pues ahí navegando en el medio de ese mar de incertidumbres pero, y esto también es importante decirlo hoy. Creo que el paso de los días después del golpe, el paso de las semanas, de los meses ha venido aclarándole al mundo y pudiéramos decir que es una consecuencia positiva del once de abril, porque todo hecho tiene o generalmente tiene aún por más perverso o dañino que sea, también hay consecuencias positivas que se abren. Creo que el mundo con mayor claridad hoy, cuando hablo del mundo me refiero a gobiernos, instituciones, líderes, dirigentes, corrientes de pensamiento, grupos de luchadores, políticos sociales, escritores, intelectuales, historiadores, etc., creo que hoy tienen mucho más claro lo que pasa en Venezuela. Hace poco vino un caballero del mundo por ahí y después de pasar varios días, el día de la despedida nos dimos la mano y me dijo: “Ahora estoy mucho más claro de lo que aquí está pasando, después de haber hablado con Tirios y troyanos y haber hurgado, de haber visto, haber palpado la realidad no desde lejos sino aquí, metido en ella hasta el cuello”. A nivel mundial creo que se levanta con fuerza la idea, la percepción más bien de que aquí en Venezuela lo que está en marcha es un proyecto alternativo a eso que se llama la globalización neoliberal y eso es absolutamente cierto, está escrito aquí, aquí está escrito el proyecto. Eso ha sido señalado en este mes desde nuestro último encuentro hasta el día de hoy pues han pasado muchísimas cosas en el orden interno, en el orden externo, una de ellas es que ahora en el mes de julio Venezuela fue testigo, fue sede de un conjunto de eventos de mucha importancia, de resonancia mundial, un coloquio sobre la soberanía. Ustedes creo que estuvieron siguiendo, seguramente siguieron de cerca esos debates, esas ponencias y luego inmediatamente el cuatro de julio se instaló en Venezuela, el Foro Social Global Capítulo Venezuela con la afluencia de personalidades, líderes de movimientos como Vía Campesina, los sin Tierra, Luchadores Verdes, dirigentes políticos, hombres, mujeres, periodistas, intelectuales, y vinieron aquí a exponer sus ideas, a captar realidades y bueno a irse por el mundo. Yo creo que a decir la verdad, en Venezuela está en marcha un proyecto alternativo a la maldición, porque la globalización neoliberal es una maldición y el mundo no puede estar maldito, el mundo no puede haber nacido para terminar en guerras y muertes entre hermanos y matándonos los unos a los otros, tirándonos bombas y pensando a ver cómo destruimos al otro, no puede imponerse Caín. No, ese no puede ser el destino del mundo, ahora los que quieren llevar al mundo por el camino de la globalización neoliberal lo están llevando o están pretendiendo llevarlo hacia la maldición, aquí en Venezuela estamos haciendo supremos pero gigantescos esfuerzos para liberarnos de esas cadenas y con eso creemos estar contribuyendo además con el mundo, no sólo con nuestro mundo latinoamericano, con el mundo entero en la búsqueda y la conformación, la consolidación de nuevos caminos. ¿Democracia?, _Sí nosotros queremos democracia, pero no esa democracia formal, acartonada, democracia sin pueblos. ¿Qué democracia es democracia sin pueblo? Es como el agua sin oxígeno, la esencia de una democracia es un pueblo y aquí en Venezuela estamos en ese camino, millones de personas que antes no tenían ninguna intención de participar en procesos políticos ahora andan, hasta los niños aquí, por supuesto los niños captan y están ahí motivados. Ayer me decía una dama que vino de Barinas por ahí con su niña que va para México a un concurso de canto y de baile y es una niña, mi ahijada de por allá de Barinas, tiene diez años, es una bella y hermosa niña y la niña vino y me dio un beso, bendición padrino me voy para México y me dijo aquí está la lista del círculo bolivariano de allá de donde yo estudio. Bueno, son los niños despertando a la vida social, esa es la vida social, alguien pudiera decir estamos llevando los niños, metiéndoles, eh. No, es un despertar bonito, hermoso, ellos andan dibujando sus flores y sus cosas pero con un sentido de que ellos son no un objeto, los menores, no, son un sujeto activo, pensante y actuante de una realidad; digo entonces hasta los niños, es decir es un pueblo. En ese Foro Social Global allí había por ejemplo más de trescientas organizaciones populares venezolanas que antes no existían y si existían estaban ahí como sepultadas, reprimidas, perseguidas por los gobiernos supuestamente democráticos porque anteriormente a nuestro Gobierno tener por ejemplo en 23 de Enero una emisora comunitaria eso era casi subversivo, por lo tanto estabas en la lista negra de los cuerpos de seguridad, una radio comunitaria por allá en manos de unos muchachos con chiva o con el pelo largo, no, no, eso es subversivo, estabas en la lista negra pues, si acaso podías tenerla. Ahora no ellos andan libres ahora haciendo lo que tienen que hacer, tener un periodiquito por allá en una comunidad para expresar las ideas de esa comunidad eso era tenido aquí por la democracia aquella como algo casi subversivo, atentaba contra la seguridad del Estado porque era el concepto aquel del poder, todo el poder para el Estado se decía antes. No, aquí no somos, no estamos con los soviets pero un poco podemos decir el poder es para abajo, para allá, para la gente, cómo era la consigna de los soviets: todo el poder para el pueblo -¿no era?- todo el poder para el pueblo. Bueno es desconcentrar el poder, no creo que todo el poder deba desconcentrarse no, la tendencia pudiera ser a la anarquía. No, el Estado debe tener poder pero por supuesto, pero no quitárselo al pueblo, tienes que compartirlo con el pueblo, es decir en el mundo hoy está mucho más claro eso, que aquí hay un esfuerzo y no un esfuerzo teórico nada más, un esfuerzo que ya tiene concreciones prácticas pero por miles -les iba a contar amigas y amigos que allí en ese foro, en el Foro Social Global Capítulo Venezuela que se instaló, había por ejemplo comités de agua, en los barrios hay comités de agua, o consejos de planificación de los barrios, en los barrios están naciendo consejos de planificación y esos consejos de planificación le están diciendo a los alcaldes nosotros necesitamos esto, queremos esto y exigimos participar como lo vimos hace unos días, el domingo pasado en el programa Aló Presidente que hicimos allá en El Winche, arriba en Petare, ahí está la comunidad junto con la Alcaldía y el gobierno nacional en una acción de cogobierno y también de autogobierno. Bueno entonces decía yo que en el mundo hay mucha mayor claridad de lo que aquí está ocurriendo, un modelo económico que tiene que romper primero estamos aflojando pero luego habrá que romper y eso es un reto para el mundo, romper con ese esquema impuesto del neoliberalismo que es la peor amenaza para nuestros pequeños, medianos empresarios, para nuestros pueblos, nuestras sociedades, aquí estamos haciendo esfuerzos para trascender a otros modelos económicos. Algunos avances hemos logrado, muy pocos, muy pequeños pero ¿y quién dijo que esto se trata de hacerlo en dos años o en tres años, transformar modelos estructurales que además tienen ramificaciones mundiales? Pero estamos haciéndolo hacia adentro y creemos estar contribuyendo, repito hacia fuera, en fin el país se estabiliza, estamos cada día más lejos de la guerra, aquella que se pregonaba acá, nos quiso imponer una agenda de guerra y el país dijo no, nosotros no queremos una agenda de guerra, nuestra agenda es la paz con dignidad, es la lucha por esa democracia, por esa justicia social. Se consolida, así lo creo, el camino hacia la paz, esa paz siempre agregándole la condición o la característica paz con dignidad, paz con igualdad, no la paz de la imposición, no la paz de las cadenas. No, la paz de los libres, la paz de los iguales, hacia allá es que vamos. Creo que el llamado y no sólo el llamado, las acciones y el ejemplo que el Gobierno ha dado en torno a la voluntad del diálogo nacional en este tiempo transcurrido, a pesar del desconocimiento de algunos sectores internos, a pesar de los francotiradores que ha tenido la política de diálogo, a pesar de que a veces se le ha dado mayor importancia en la agenda mediática a otros eventos que apuntan en otra dirección, sin embargo el diálogo, el camino del diálogo en Venezuela se ha abierto, se ha ensanchado y no sólo eso sino que se ha profundizado, esta mañana salió el Vicepresidente para San Juan de los Morros, capital del Estado Guárico como ustedes saben, a instalar la mesa de diálogo regional en Guárico y ya van más de diez mesas de diálogo regionales abiertas, antier me informaba el Vicepresidente que están concluyendo los informes de las comisiones y pronto haremos un evento para que esas comisiones de diálogo entreguen al Jefe del Estado las primeras conclusiones, recomendaciones de un trabajo que ha sido intensísimo y donde han participado dirigentes políticos porque a veces los dirigentes políticos nacionales, algunos de ellos, se niegan a acudir al diálogo pero los dirigentes regionales si lo hacen, en casi todo el país se incorporan los gobernadores, de partidos de oposición, de partidos de Gobierno, los alcaldes; en esas reuniones de los diálogos regionales no ha habido ni un Gobernador ni un Alcalde que se niegue a asistir de cualquier partido, de cualquier tendencia, han asistido bueno presidentes de Federaciones de empresarios a niveles regionales, de Fedecamaras, de Conindustria, de Fedeindustria, de la Confederación de Trabajadores de Venezuela, representantes regionales, representantes sindicales, de todas las corrientes sindicales del país. Así que ese camino se ha venido consolidando, se trató de bloquear, se trató de abortar; no, no es posible ni será posible, incluso agregaría aún más, a nivel internacional se ha reconocido ya definitivamente el esfuerzo de diálogo que estamos convocando como algo legítimo, útil y apuntando en la dirección correcta, instituciones del mundo y lo han declarado la visita del presidente Carter a pesar de que lamentablemente sectores de oposición se negaron a acudir a su llamado a una conversación con el Gobierno, sin embargo fue muy útil la presencia del ex presidente Carter acá, de su comisión, de su Centro Carter y creo que útil también las conclusiones que ellos se llevaron y el tratamiento que a nivel mundial ellos le van a continuar dando al caso venezolano o la proyección, o las recomendaciones. Hemos incluso desde el Gobierno aceptado la posibilidad de que vengan acá a hacer facilitadores del diálogo funcionarios de Naciones Unidas, de la OEA, del Grupo de Río, del Grupo de los 77, del Grupo de los 15, del Grupo de los 3, de donde vengan, no nos importa, no somos nosotros quienes vamos a oponernos a darle mayor amplitud, diversidad al diálogo nacional que también tiene sin duda impacto internacional porque no sólo hacia Venezuela, también hacia fuera de Venezuela. Hace poco incluso leíamos una declaración del, creo que el Subsecretario de Estado para Asuntos Latinoamericanos del Departamento de Estado reconociendo a nombre de su Gobierno que el diálogo convocado por el presidente Chávez es un diálogo legítimo e invitando a los factores que aquí internamente no han querido reconocer ese esfuerzo a que lo reconozcan, hasta ahí ha llegado incluso el esfuerzo firme, sostenido, la voluntad inquebrantable de mi gobierno de adelantar esa política de diálogo que es esencia para ese proceso de estabilización y ese caminar hacia nuestras metas que no son otras que la paz, la justicia y los grandes objetivos señalados en nuestra Constitución, y alejarnos definitivamente de la agenda de la guerra que algunos han tratado de imponer. Yo con esas palabras llenas de optimismo, llenas de fe comenzando el segundo semestre -¿hoy es cuánto, diecisiete no?, Dieciocho, ya es dieciocho de julio, dentro de diez años cumplo cuarenta y ocho años, ya los voy a alcanzar a algunos de ustedes. ¿Ah? ¡Diez días!, Perdón, dentro de diez días, es que yo pienso en años ahora, dentro de diez días -¿tú tienes cuántos? ¿Cincuenta y seis? A la sombra. Bueno este mes de julio es un mes bonito siempre. Bueno hoy, fíjense que hoy están comenzando, ahorita pude ver un minuto -ahí mientras me ponía la corbata- en el televisor, hoy se está comenzando la audiencia en el Tribunal Supremo de Justicia a los señores Oficiales, Generales y Almirantes, los primeros que han sido señalados en el caso del golpe de Estado y yo veía allí a un Oficial -a quien conozco mucho, a todos los conozco- defendiéndose y diciendo cosas, y me dije: qué bueno, no importa lo que esté diciendo pero qué bueno que lo esté diciendo, qué bueno que todo un país y todo un mundo puedan ver cómo aquí están funcionando los procesos establecidos en nuestra Constitución, nadie podrá decir mañana que aquí hubo un atropello, que se le negaron los derechos a nadie; han pasado cuatro meses y ahí, bueno un poco lento para algunos ¿no?, Pero yo prefiero que sea así un poco lento, todo un proceso de recusaciones, de indagaciones, antejuicio de mérito, además estamos probando la Constitución, estamos sometiéndola a prueba, sus instituciones, sus métodos, sus procedimientos y allí van con dificultades, con dudas pero el hecho de que hoy estén comenzando por primera vez en la historia venezolana, porque aquí en otros hechos militares se fusiló gente: Párelo ahí y fusilado. Aquí en otros hechos militares -y no estoy hablando de hace mucho tiempo- hubo un caso aquí en el Barcelonazo, el Barcelonazo, una rebelión militar o cívico-militar y dirigentes supuestamente demócratas ordenaron fusilar a parte de los alzados. El día de la rebelión que yo conduje varios de mis muchachos fueron asesinados ese mismo día y además enjuiciados en menos de lo que canta un gallo, aplicación de la justicia militar que era la justicia del Presidente, juicios sumarios, juicios super rápidos sin derecho a la defensa, treinta años de prisión para usted, veintiocho para usted, veinticinco para usted y llévelo a Yare, llévelo a la otra cárcel y listo, no lo puede visitar nadie sino es una orden de, si no hay orden del Tribunal Militar. Eso sí era un atropello, ahora no, estos señores están en su casa, van al Tribunal, vuelven a su casa y esperarán la decisión que tomen las instituciones. ¿Eso es signo de qué, de debilidad? No, lo he dicho desde el primer día cuando me reclamaban incluso partidarios míos que por qué no estaban presos los golpistas, yo decía no chico, ya va, hay una Constitución aquí. ¡Qué eso es debilidad!, pudiera serlo pero yo creo que no, yo creo más bien que es fortaleza. Debilidad era cuando aquí detenían personas y no les permitían pero ni hablar un segundo, bueno casi ni publicar fotos en un periódico de aquella persona, eso sí es debilidad. Que hablen, que se defiendan, que digan ¿eso es debilidad? No, es fortaleza, es fe, creo que hemos dado paso importante después de esta prueba de fuego y yo me siento por eso muy optimista y comparto la opinión con ustedes. A la orden pues. Teresa Maniglia: Comenzamos el ciclo de preguntas de los colegas con Javier Osorio, de Sammy Communications, de Nueva York. P/: Bueno en primer lugar buenos días señor Presidente y mi pregunta es la siguiente. Usted comentaba hace. Presidente Chávez: Buenos días. ¿Qué medio? P/: Sammy Communications, Nueva York. Usted comentaba hace unos instantes acerca de la visita del ex presidente de los Estados Unidos, Jimmy Carter. Lo que me gustaría preguntarle es ¿qué conclusiones tanto usted como su equipo han sacado de esa visita? Gracias. Presidente Chávez: Conclusiones de la visita de Carter. Claro, creo que las conclusiones más esenciales, fundamentales de esa visita corresponden más bien a los visitantes, porque son ellos los que vinieron a conseguirse con una realidad a conocerla, a reconocerla, indagarla y deben tener conclusiones importantes que ya fueron expuestas por el propio ex presidente Carter en una rueda de prensa que dio al país donde estableció una serie de puntos. Ahora, nosotros por supuesto que también hemos hecho un balance de esa visita. En primer lugar la sola presencia del ex presidente Carter con su gran experiencia en el manejo de conflictos, hay que recordar por ejemplo el manejo que hizo Carter del problema del Canal de Panamá con el general Torrijos, Tratado Torrijos-Carter, incluso creo que él lo dijo en alguna ocasión, el manejo de aquel conflicto desde el punto de vista de la política interna en los Estados Unidos, a lo mejor no era lo más conveniente desde el punto de vista electoral pero sin embargo él estaba convencido de que era lo correcto, creo que así lo dijo en alguna ocasión, cederle a Panamá, devolverle a Panamá su Canal, recordar una frase de Torrijos. En una ocasión le preguntaron a Torrijos ¿usted quiere entrar en la historia general Torrijos? –llegando creo que a Washington. Dijo: No, yo no quiero entrar a la historia, yo quiero entrar en el Canal. Y bueno Panamá lo logró ahora después de un siglo. Entonces ¿conclusiones? Yo creo que la sola presencia de Carter con su equipo, el ex presidente Fernández, de República Dominicana, también un hombre de una gran experiencia y sobre todo un gran conocimiento de la realidad latinoamericana, también Carter lo es. La Doctora Jennifer McCoy tiene muchos años estudiando y trabajando los conflictos de América Latina, no son unos improvisados pues que llegaron en paracaídas aquí a, no, conocen lo que están haciendo; creo que esa visita por si misma indica la importancia que se le da a Venezuela en el ámbito mundial, la importancia y el interés también diría yo, el interés del mundo, en este caso de luchadores del mundo, instituciones del mundo, el interés de que Venezuela -es un interés compartido con el gobierno bolivariano- que Venezuela salga adelante, que aquí se consolide la democracia, que aquí se respeten los derechos humanos, que aquí no nos vayamos por un abismo de violencia, eso es muy importante. Y creo que la visita además tuvo precisamente un impacto en esa dirección, la visita aportó, las declaraciones del ex presidente aportaron las conversaciones que él sostuvo con diversos, diversas personas, organizaciones, desde la Iglesia hasta los partidos políticos, el Gobierno, dirigentes de oposición, ONG, sociedad civil, etc., creo que esas conversaciones ayudaron mucho a incrementar en algunos sectores la conciencia de la necesidad de la paz y del diálogo. ¿Qué si eso no tuvo un impacto inmediato?, _Seguramente no, no lo tuvo en algunos pero eso es así como algunas medicinas no, o algunos efectos después de la reflexión. Yo creo por ejemplo que la oposición tiene que haber aceptado aunque sea calladamente, entre dientes, el gravísimo error que cometieron cuando se negaron a asistir a aquella convocatoria donde estuvo la OEA, el representante de la OEA en Venezuela, el representante del PNUD en Venezuela; Embajadores, allí estuvo un grupo de Embajadores, creo que ustedes lo saben, eso fue una reunión pública, bueno no fue pública la reunión pero el hecho tuvo impacto público. Embajadores de Europa, América Latina, creo que ellos han debido, seguro que han debido reflexionar sobre eso y ojalá que esa reflexión y el reconocimiento de un error los lleve a rectificar, yo estoy sintiendo por varias direcciones como que la presencia de algunos resultados de ese esfuerzo de rectificación de algunos sectores del país y estoy seguro que eso se va a ir concretando, aclarando aún más en las próximas semanas. Así que la visita de Carter ha sido muy positiva, ha dejado una estela de seriedad en Venezuela, de interés en Venezuela. Creo que también el ex presidente Carter y su Centro Carter pues se han venido convirtiendo, sobre todo después de esta visita en, como no, en mecanismo, un mecanismo de enlace, de puente con otras organizaciones mundiales, con otros gobiernos, con otros líderes mundiales lo cual es muy positivo para Venezuela. Hasta allí yo te pudiera hacer algunos comentarios porque te repito lo que te dije al comienzo, creo que las conclusiones fundamentales digamos que de mayor impacto son las que ellos han venido a extraer y algunas de las cuales ya son del conocimiento público, pero ellos van a seguir viniendo aquí. Teresa Maniglia: La segunda intervención es del colega Fred Pals, de Associated Press Down Jones. P/: Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Qué tal. P/: Chévere. Según los cálculos que algunos ministros del Gabinete Económico están haciendo, Felipe Pérez y Tobías Nóbrega, ellos estiman que Pdvsa va incrementar la producción petrolera que viene entre doce y catorce por ciento y éstos mismos estiman que el precio promedio para el año que viene pudiera ser más bajo que el promedio de este año y Nóbrega dijo esta mañana en Nueva York que pudiese llegar a dieciséis dólares el barril. Esta estrategia o esta proyección significa que Venezuela y la OPEP están pensando en cambiar la estrategia y prefieren ahora más volumen en lugar de precios altos, o eso pudiera significar que Venezuela solamente piensa formalizar la sobreproducción que según algunas fuentes secundarias llega entre doscientos, trescientos y hasta cuatrocientos mil barriles diarios. Y la segunda pregunta en término petrolero también, eso significa qué -Felipe Pérez dijo la semana pasada que la producción solamente se va a incrementar el año que viene- eso significa que Venezuela descarta una producción, un aumento en la producción este año. Gracias. Presidente Chávez: Mira nosotros nos sentimos muy contentos con ésta -¿dónde está? ¡Ah! Estamos muy contentos con este gráfico, fíjate cómo hemos recuperado, bueno esta serie es muy corta pero nosotros venimos, venimos así más o menos, aquí llegó el precio del petróleo a trece a finales de año, hemos logrado de nuevo colocar el precio y estabilizarlo en el mero, casi en el mero centro, yo diría que en el mero centro de la banda porque la línea superior es la que corresponde al promedio de la cesta OPEP y se trata de la OPEP, la línea inferior ustedes saben que es la venezolana porque nuestros crudos son un poco más pesados y siempre son más baratos, están por debajo del precio promedio de la cesta OPEP, unos dos dólares aproximadamente. Nosotros no tenemos ningún plan para salirnos de aquí, todo lo contrario, todos nuestros planes, los planes venezolanos que estarán siempre coordinados con la política OPEP apuntan en la dirección de fortalecer la banda de precios, algunos países incluso dicen que la banda debería subirse porque la banda corresponde al año dos mil, esta propuesta la hicimos nosotros en mil novecientos noventa y nueve y como tú sabes que la inflación mundial va haciendo impacto también, algunos países de OPEP han estado proponiendo hacia adentro en una primera discusión que estamos empezando a revisar como una propuesta de algunos socios OPEP que la banda en vez de ser entre veintidós y veintiocho suba entre veinticinco y treinta. Por ejemplo, otros incluso plantean que entre veintiocho y treinta y dos, es un asunto para discutirlo. En ningún escenario, ningún país de la OPEP -Venezuela tampoco por supuesto- está proponiendo o hay alguna idea de discutir que la banda vaya hacia abajo. Nosotros desde Venezuela lo que proponemos es que conservemos la banda, que la fortalezcamos y continuemos con los acuerdos de producción, yo creo que las declaraciones y lo hemos estado discutiendo también por supuesto en Consejo de Ministros, en reuniones, las declaraciones que tú has citado de dos Ministros del Gabinete Económico son como, no reflejan, no reflejan la decisión del gobierno nacional, ellos como estudiosos de lo que llaman escenarios estoy seguro que han en diversas, porque yo les he dado luz verde para que hablen y vayan a todos los escenarios donde los inviten a explicar las políticas económicas, a responder a todas las preguntas por Internet están publicando sus propuestas, sus ideas, las discusiones, lo que bien hemos llamado la propuesta para el consenso, entonces seguramente esas expresiones o esas declaraciones o esas reflexiones han sido en el seno pues de ese debate pero no reflejan para nada la intención y la decisión muy firme que tiene el gobierno nacional de primero conservar la unidad de la OPEP y segundo conservar, fortalecer los precios justos del petróleo como siempre lo hemos dicho. Fíjense que ya el precio del petróleo venezolano este año, lo que va de dos mil, promedio del año, está por encima del promedio de dos mil uno y eso es correcto porque es que el precio promedio de dos mil uno fue bajo, el precio promedio nuestro dos mil uno fue veinte punto veintiuno (20.21) por debajo de la banda, rompiendo el piso de la banda. Nosotros aspiramos, ojalá podamos llegar este año al promedio veintidós mínimo, ese es el piso, estamos buscándolo y vamos en esa dirección, el promedio del mes de julio, los dieciocho días que van de julio, está en veintitrés coma cero nueve (23,09). El promedio, el precio al día de ayer o al de hoy es de veinticuatro punto diez (24.10), ha subido de nuevo, subió cero punto veinte (0.20), casi todos subieron a excepción del West Texas; el precio de la OPEP está hoy en veinticinco punto sesenta y nueve (25.69), perfecto, está en el centro de la banda, eso es correcto, absolutamente correcto y por ahí va nuestra estrategia, muy firme. Teresa Maniglia: La tercera intervención es del colega Pascal Fletcher, de la Agencia Reuter. P/: Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Qué tal, cómo está, buenas tardes. P/: Algunos sectores de la oposición, especialmente la CTV, están proponiendo otra huelga general y mi pregunta es ¿cómo va a reaccionar usted y su Gobierno, o sea que lo van a considerar como una medida de presión legítima o lo van a considerar ilegal? Bueno usted estaba hablando de lo que es subversivo o no. ¿Lo van a considerar subversiva? ¿Cómo van a reaccionar si esta proposición se concretiza? Y si me permite, sobre el caso Boulton, en detalle precisamente ¿cuál fue el papel de inmediación que tuvo el Gobierno con los secuestradores, precisamente el señor Freddy Barros y si usted y su Gobierno considera que las autodefensas, la AUC, es un grupo terrorista? Gracias. Presidente Chávez: Bien. En primer lugar el supuesto llamado, digo supuesto porque parece que no se ponen de acuerdo allí en la dirigencia de la CTV, unos dicen una cosa, otros han dicho otra cosa, entonces por eso digo supuesto. El supuesto llamado, tú dices a otra huelga general. En verdad aquí en Venezuela no ha habido huelga general, lo que ocurrió los días nueve, diez de abril, los días previos al golpe de Estado eso no fue ninguna huelga general, el llamado a paro o huelga, fracasó estrepitosamente, todos sabemos lo que ocurrió. Llamaron a una supuesta huelga general bueno para crear el ambiente, para enmascarar de alguna manera lo que estaba por detrás que no era otra cosa que el golpe de Estado, pero todos aquí recordamos a pesar del tremendo apoyo mediático que se le dio al paro que fue lo que nos llevó a nosotros a responder con aquellas múltiples microcadenas para que el país viera la verdad, porque eso es muy fácil poner una cámara de televisión delante de un conjunto de empresas cerradas, cerradas por sus dueños además, no por los trabajadores, y entonces bueno el país está parado. No, nosotros también teníamos el derecho de expresar al mundo y que el mundo viera que el Metro no lo pararon, que el transporte público no lo pararon ni el terrestre ni el aéreo ni el marítimo, que la petrolera nunca la pararon; aquí pararon una refinería por un acto de sabotaje, no porque los trabajadores se hayan negado a trabajar, me refiero a la Refinería El Palito, eso es una investigación penal que está en marcha, un grupo de tres o cuatro ejecutivos bueno que activaron, movieron las computadoras y pararon la Refinería, pero no se paró ningún, de ninguna manera la industria petrolera; retardos en los llenados de los buques porque había una operación Morrocoy allí en algunos sectores pero no pararon la empresa petrolera; las empresas de Guayana: Sidor, CVG, Venalum, todo lo que es el aluminio, el hierro, el llenado de allá de los barcos, nada de eso se detuvo. Los empleados públicos trabajaron a pesar de que en todos esos sectores hay sindicatos y muchos de ellos en manos de la oposición. Digo esto porque aquí en verdad no hubo huelga general, están algunos diciendo que ahora van a convocar, van a convocar otra vez a huelga general. Si lo hicieran otra vez, van a fracasar otra vez y van a fracasar de manera más estruendosa que antes porque muchos trabajadores, muchos dirigentes sindicales que no son del Gobierno precisamente o afectos al Gobierno pues se han dado cuenta después del golpe de Estado cómo algunos de ellos los manipularon para enmascarar la horrenda acción ilegítima y criminal. En todo caso esperemos pues, ellos tomarán la decisión, lo que la dirigencia de la CTV, estoy seguro que saben, ellos tienen que saberlo igual que nosotros o hasta más que nosotros en el Gobierno es que ellos no cuentan con el apoyo de la gran mayoría de las bases de los trabajadores, no tienen liderazgo sobre la masa trabajadora venezolana, entonces podrán convocar cuantas veces quieran a huelga general, no lo van a lograr. ¿Que si nosotros vamos a considerar ese llamado a huelga como legal?, bueno pues habrá que ver cómo es que lo hacen, si lo hacen espero que no vayan a hacer lo mismo o a repetir las acciones del nueve, diez, once de abril porque de ser así pues estarían fuera de la ley, pero esperemos a ver, yo estoy seguro que no lo van a lograr, si se atreven a convocar van a fracasar una vez más y la derrota no se la va a infringir el Gobierno precisamente, la derrota se las darían los mismos trabajadores, la gran mayoría de los trabajadores venezolanos, la gran mayoría de los empresarios venezolanos incluso han dicho basta a llamados a huelgas, a llamados a paro, que si marchas, contramarchas; el país lo que quiere es entrar en una dinámica productiva de trabajo, así que poco a poco todos estos sectores minoritarios o se van a cansar o van a darse cuenta que la mayoría del país les va a dar la espalda como se las ha venido dando, incluso muchas personas que por ellos han sido manipulados en estos últimos tiempos. En cuanto al caso Boulton, bueno yo primero que nada me alegro muchísimo de que Richard Boulton esté de nuevo en casa, me alegro por él, por su familia, por el señor Boulton, su padre; la señora Boulton, su madre; su esposa, Marena. Yo en estos meses de contacto con ellos les he tomado un gran afecto, un gran afecto y viví con ellos momentos de angustia. Yo recuerdo una noche, una noche que teníamos información de que del lado colombiano iban a lanzar un operativo y llegó alguien de la frontera aquí a Palacio, un militar venezolano, a informarme urgentemente se vino en un avión y me dijo: “Mire de Colombia vino una gente y me informaron esto, esto y esto, que van a lanzar un operativo las fuerzas militares o policiales de Colombia porque tienen ubicado a Boulton”. Entonces he ahí el dilema, no, yo pensando llamo a Pastrana o no lo llamo, si lo llamo a lo mejor es captada una llamada y se cae la operación que ellos están. Así que no llamé a Pastrana para no hacer pues ningún tipo o tomar ninguna acción que pudiera alertar a alguien en este caso bajo el supuesto de alguna intervención telefónica que andan a la orden del día dado el avance científico y técnico de empresas y satélites y todas estas cosas, entonces Pastrana y yo incluso hemos llegado a poner claves, nos comunicamos a veces hasta por claves, una palabra clave, una cosa de éstas y sin embargo una vez usamos la clave, Aram, y nos descubrieron, nos descubrieron. Le dije a Pastrana después mira la clave esa no sirvió para nada vale, una palabra clave me la dijo por teléfono y yo me moví a un sitio por acciones de Estado, por supuesto acciones de Estado. ¿Ah? Sí, somos novatos, Pastrana y yo en eso, porque era una reunión, aquella reunión famosa que salió a la prensa con el Comisionado de Paz en la frontera, con -¿cómo se llama? Camilo Gómez- Camilo Gómez, bueno apenas me vine yo y se fue Camilo al otro día salió por la prensa colombiana: Reunión secreta en la frontera entre Chávez y Camilo Gómez. Y le digo yo a Andrés ¿mira y la clave qué pasó? No funcionó la clave. Pero una noche recuerdo que pasamos muchas tensiones porque se suponía que esa noche fuerzas oficiales colombianas iban a lanzar un operativo y recuerdo que yo le dije a Marena, le dije: Marena pudiera ocurrir algo esta noche, vamos a rezar, vamos a pedirle a Dios porque si es un operativo como el que me han informado hay un cierto riesgo sobre Richard, quiero que lo sepas. ¿Qué porcentaje?, me preguntó ella. No sé, no me preguntes eso, yo no conozco bien la situación, pero hay un porcentaje de riesgo sobre su vida, porque lo tienen unos captores, van a rodear un sitio, lo van a lo mejor a disparar, van a quitárselo, ahí puede pasar algo. Bueno esa operación al fin no se dio, no sé las razones porque era del lado colombiano, fue detenida o fue infructuosa. Pero en fin yo me siento muy feliz, muy contento de que Richard esté en casa de nuevo sano y salvo. Ahora fíjense ustedes, yo anoche estaba revisando papeles sobre este caso. Cuando a Boulton lo secuestraron recuerdo que empezó el alboroto, de una vez, sin saber quién lo secuestró. La guerrilla colombiana, y ese es Chávez, siempre sale Chávez por ahí, no faltará nunca Chávez por allí, Chávez por allí. Aquí hay las noticias, quince de julio del dos mil, dos años, dos años casi exactamente. Bueno entonces ya comenzaron a decirnos a nosotros: personeros del Gobierno se niegan a relacionar el incidente con la guerrilla colombiana, sólo porque nosotros siempre hemos dicho primero hay que investigar, cómo vamos a decir de una vez como aquí algunos, algunos el primer día comenzaron: la guerrilla colombiana llegó a Caracas pues, la guerrilla colombiana tiene bases en Valencia y se llevaron a Boulton de Valencia, del corazón de Venezuela. ¡Ese es Chávez que les permite aquí hacer y deshacer! Bueno y uno muchas veces pasa a la defensiva porque uno no tiene forma de demostrar que eso no es cierto, pero vean pasaron dos años y ahora es cuando Richard está aclarando, gracias a Dios está vivo, nunca lo tuvo la guerrilla colombiana; le hicieron creer a él mismo, según –estoy citando las declaraciones de Boulton y además esto está reforzado por informaciones de inteligencia que coinciden- a Boulton le hicieron creer y también a nosotros, yo llegué a creer hasta hace pocos meses pero es que estaba yo casi seguro de que era la guerrilla, el Frente 39 de la FARC. Y aquí vino la mamá, y aquí vino la señora y Dios mío, y estuvo por llamar a Fidel y también él alguna vez hizo alguna gestión a ver si había algún contacto porque nosotros si teníamos contacto con los mandos guerrilleros, pero era cuando estábamos en las mesas de diálogo. Hoy no lo tenemos, hoy no lo tenemos, pero sin embargo en una ocasión le dije a Rodríguez Chacín: Rodríguez Chacín dedícate a fondo chico -ahora después que entregó el Ministerio- trata de buscar un contacto, esos contactos por ahí que quedaron, que se perdieron. Y le dije: Yo quiero estar seguro quién tiene a Boulton, porque yo tenía algunas dudas, porque ya Marulanda el año pasado cuando aún había conversaciones y nosotros enviábamos delegados a la zona de paz, incluso nuestro Embajador, hoy Canciller, Roy Chaderton, estuvo no sé cuántas veces allá en el Caguán con muchos otros embajadores del mundo. Tanto Roy Chaderton le pedí: habla con Marulanda que nos dé una testificación, que nos asegure. Y Marulanda en varias ocasiones aseguró que las FARC no tenían a Boulton, pero sin embargo, bueno el mismo Boulton, quienes lo tenían le hicieron creer que eran de las FARC, hasta un señor preso que ahora dice que es del movimiento bolivariano -¿cómo se llama, éste que tú nombraste? Freddy Barros o Barrios. Barros -bueno hay unas declaraciones de él que a mí me han producido risa ¿no? ¿Dónde están, ésta es, lo que él dijo por allá? Me mandó un mensaje ¿dónde está? No lo veo, a ver si lo consigo- Freddy Barros dijo, hablándome a mí: “Si usted le paga así a uno de los suyos -algo así- renuncio entonces a la revolución bolivariana”. Él lo que es un farsante -una pérdida caramba lamentable chico a la revolución bolivariana, estamos muy, lamentamos mucho esa pérdida ¿no?, Es un poco como la otra pérdida que tuvimos hace un año que también lo lamentamos mucho, aquel señor Serra Alzate, que era mi escolta cuando yo iba para Bogotá y entonces estaba ahí por acuerdo mío con Marulanda. Qué pérdida aquella que tuvimos también. Bueno, pero por diversas vías pues aquí se hizo creer al gobierno de Colombia también, con Pastrana, Pastrana también me dijo lo tiene la FARC, Hugo. Pero de vez en cuando teníamos dudas por algunas informaciones, contrainformaciones. Pues ahora resulta que no, que nunca lo tuvo la FARC, Boulton dice que él estuvo siempre en manos del mismo equipo, un tal que llaman El Flaco ¿no?, que le hizo creer a Boulton que era jefe de la FARC y resulta que es jefe de los paramilitares, vean ustedes lo que pasa en Colombia, cuando a nosotros nos acusan de que hay campamentos. Yo le decía eso a un militar el día que me tenían cautivo por allá, un joven militar –yo creo que se los comenté la otra vez- me increpaba con mucho respeto pero me increpaba que por qué usted apoya la guerrilla colombiana y yo le digo ¿pero de dónde sacas tú eso? ¿Tú tienes prueba de eso? –le dije yo a aquel muchacho. Me dice: bueno yo no tengo pero es lo que dicen por ahí. Y salió otro y dijo -Sí, yo sí tengo. -Ajá, dime ¿cuál es tu prueba de que yo apoyo la guerrilla colombiana? –Una vez conseguimos un campamento por allá en la frontera. Y le digo –Bueno ¿pero ese campamento de quién era, capturaron guerrilleros ahí? –No, estaba vacío, abandonado. –¿Y había armas, había municiones? –No, no, había comida ahí, había ropa vieja. Y le digo –¿y tú estás seguro que era de guerrillero? ¿No ha podido ser de paramilitares o de campesinos o de qué sé yo, o narcotraficantes?, porque ahí. Mire si usted va por la frontera. Es bien bueno el chiste que hace tiempo yo aprendí por allá en el llano. Aquí en Venezuela también pasó una época, el siglo pasado, que vivíamos una cosa parecida, que andaban por todos lados patrullas armadas, eran tiempos de caballería a caballo, mi abuelo uno de ellos era guerrillero contra Gómez, pero en esos llanos de allá de Apure, de Barinas, había tropas alzadas, tropas, bueno secuestradores también, cuatreros, guerrilleros, soldados que no tenían uniformes y andaban igualito que los guerrilleros. ¿Cómo se diferenciaban? Entonces hay un chiste que una vez andaba un, creo que era un uruguayo vendiendo -no, dicen que era un italiano-, un italiano de esos que andaba por el llano vendiendo cachivaches, cosas, ropa, en unas carretas de mula, con una carreta llena de ropa y perolas y cosas, vendiendo de pueblo en pueblo -¿era uruguayo, no? Bueno entonces el chiste es que en una ocasión va el señor italiano con su mula y su cosa y le sale una patrulla a caballo: ¡Alto, quién vive! –le dicen, no. Y entonces él se para y dice, y los ve, no: No, no, yo soy, yo soy amigo del Gobierno, yo soy amigo de aquí del Gobernador. –¡Ah, te das cuenta, agarren a este musiu! Y lo amarraron y le quitaron todo lo que cargaba, las mulas, la carreta. Resulta que los tipos que le salieron eran guerrilleros y él pensó que eran soldados, el tipo estuvo ahí, volvió al año siguiente, en el verano otra vez con sus mulas. Y le salen otra vez unos tipos a caballo: ¡Alto, quién vive! Y él se para y dice: No, yo soy amigo de la guerrilla, soy amigo de ustedes -¡Ah, te das cuenta, este musiu bandido! Eran del Gobierno, pero muy parecidos a los guerrilleros, andaban igual, vestidos casi igual con un fusil, un caballo. Así que le quitaron todo otra vez, estuvo preso además, lo planearon y después lo liberaron. El musiu era terco, al año siguiente vuelve otra vez por esos caminos, bueno vivía de eso pues, el pobre, tenía su familia y va por un camino pendiente y le sale otra vez otra patrulla: ¡Alto, quién vive! Entonces él dijo una frase que hoy en la frontera de Colombia, por allá, habría que utilizar, él dijo: Diga tú primero. Dime tú primero quién eres vale, para ver quién vive aquí, a ver si vivo. Un poco así pasa allá vale. No. Entonces yo soy paramilitar, secuestro a Boulton y le digo: Mira yo soy jefe guerrillero oíste, y además le pongo un radio para que, el tipo está allá secuestrado, imagínense un hombre secuestrado, solo, rodeado de una montaña, de gente armada y entonces le ponen a hablar por radio para que él oiga: ¡Ajá, sí! ¿Marulanda, me oyes, sí? ¿Te copio? Y allá habla un tal Marulanda, entonces aquel hombre, una operación psicológica, él termina creyendo que es la guerrilla quien lo tiene, que es la guerrilla que lo tiene. En una ocasión a mí me trajeron una foto, flaquito de Boulton, una foto reciente, en esa ocasión que iban a lanzar un operativo que ya les comenté. Recuerdo que Richard está con un periódico un poco para dar testimonio de que está vivo y además de la fecha no en que fue tomada la foto, él aparece con un periódico: ¡Ganó Uribe! Es decir, eso fue reciente. En primera plana la foto de Uribe, Ganó Uribe –uno de estos diarios de Colombia de mayor circulación. Analizamos la foto y dijimos sí, es Richard. ¿Y cómo llegó la foto? La foto llegó a un puesto militar venezolano. ¿Cómo llegó esa foto a ese puesto militar venezolano? No llegó por vía de ninguna guerrilla, llegó por unas vías que estamos investigando, aparentemente institucionales, aparentemente institucionales, aparentemente oficiales –no me atrevo a decir que son Oficiales porque ahí hay que agregarle a casi todo, aparentemente. Diga tú primero pues un poco eso, la filosofía del Musiu uruguayo, diga tú primero. Entonces eso hay que investigarlo muy bien. Entonces al mundo le hacen creer que es la guerrilla. Yo no voy a defender la guerrilla, la guerrilla se defiende sola, la guerrilla también ha secuestrado eso sí es verdad, pero en este caso vean ustedes cómo hasta ahora van saliendo verdades ¿no? Y no falta pues quien diga, como se ha dicho incluso aquí en Venezuela que se trata de politizar un hecho como éste. En una ocasión pretendían llamar a una marcha por Boulton contra el Gobierno, afortunadamente y esto yo quiero hacer un reconocimiento público a los padres de Boulton, a su esposa que mantuvieron una actitud madura, firme, dolida siempre pero muy firme y nunca se dejaron manipular, pero no faltó aquí quien trató de manipular el dolor de una familia y no faltará quien lo trate de hacer en estos días, algunos han dado declaraciones. Yo me siento muy contento de esto –yo estaba buscando chico las declaraciones de esta pérdida lamentable que hemos tenido allá en una cárcel. ¿Dónde estará esto? Aquí están unas cartas que mandó, por aquí como que está. Aquí está, Alfonso, Freddy Alfonso Barros ¿verdad?. Este caballero es el que está preso allá en Bogotá -a ver si lo consigo Dios- No, aquí está es otra cosa, ciertamente este caballero, este caballero Alfonso Barros, Freddy Barros, se presentó como intermediador, está preso no, pero él allá en prisión hizo creer a gente del DAS y por esa vía a nosotros de que él era guerrillero y que él sabía dónde estaba Boulton y que tenía contacto con la guerrilla pues desde prisión, hasta una vez creo que le dieron un teléfono para que se comunicara con la supuesta guerrilla que tenía Boulton y entonces jugó su papel también de distracción desde la prisión de Bogotá y resulta que, bueno según dice el mismo caballero Castaño ahora, que aparece renunciando ¿no?, A las Autodefensas Unidas, los paramilitares –un poco extraño eso pero, diga tú primero, diga tú primero- en todo caso él dice que El Flaco, el René Acosta o Flaco, o ciento uno, Comandante ciento uno, creo que lo llaman, dice el mismo Castaño que ha sido su compañero durante muchos años en esas cosas de diga tú primero, dice que él, el señor René Acosta, dice Castaño en una carta pública a Pastrana, le dice: “Es evidente la responsabilidad en este secuestro del sujeto René Acosta, alias El Flaco, quien es un Oficial retirado de la policía de Colombia”. Y dice Castaño, que él junto con otros policías de Colombia retirados, incluso señala policías o militares activos de allá y de acá. Tengo razones para dudar de esa afirmación, tanto de allá como de acá, en todo caso las investigaciones continuarán, continuarán y deben continuar a fondo para determinar los enlaces, las ramificaciones porque siempre hay ramificaciones en todo esto, pero toda una operación de engaño, operación en primer lugar económica pero también política, también política, detrás de, es un poco como lo de Montesinos pues, tiene algún parecido con lo de Montesinos. Y nos trajeron aquí a Montesinos militares no, policías retirados, casi todos de gobiernos anteriores que fueron de la Disip, lo metieron aquí, lo escondieron, le quitaron no sé cuántos millones para tenerlo escondido y después montaron el operativo aquel para que el mundo pensara que era Chávez el que lo tenía escondido aquí, un poco parecido, el que llaman modus operando. Bueno en todo caso el Gobierno por supuesto, mi gobierno desde el primer momento estuvo encima de la situación, bueno hicimos un gran esfuerzo, yo quiero felicitar públicamente a los funcionarios venezolanos civiles y militares que en este caso actuaron y siguen actuando, viajaron a Colombia no sé cuántas veces, que si a la frontera con el Casanare, que si a Medellín, que si a Bogotá, y desde allá muchas veces me llamaban: aquí estamos. Y después cuando venían me traían informes y muchas veces eso compartido con la familia, viajes junto con la familia buscando información, buscando la manera de, bueno de lograr lo que al fin gracias a Dios se logró la, salvar la vida, la libertad de un compatriota como es Richard Boulton. Teresa Maniglia: La cuarta intervención. Presidente Chávez: Falta una pregunta, perdón. Teresa Maniglia: Perdón. Presidente Chávez: ¿Queda una pregunta, no eran dos ya? Teresa Maniglia: Eran dos. P/: Qué considera para, Presidente, que el grupo de Castaño Presidente Chávez: Son terroristas, esa fue tu pregunta, correcto. En verdad a mí no me corresponde, a nosotros como Gobierno no nos corresponde estar clasificando grupos terroristas, o sea señalándolos como terroristas o no. P/: Como recuerdo bien el Comandante del Ejército, Montoya en un comunicado público a Castaño, ese conocido terrorista hace un par de semanas. Presidente Chávez: No lo recuerdo, tendría que ver eso, pero en todo caso no es un asunto de nuestro Gobierno, repito, estar calificando a una organización. Eso es válido tanto para la guerrilla llámese FARC o ELN como para los grupos armados que se llaman Autodefensas de Colombia. No nos corresponde a nosotros sencillamente estar calificándolos como terroristas o no, en primer lugar porque, bueno te repito, cuántas confusiones, cuántas informaciones, cuántas desinformaciones. Hay razones para dudar de casi todo lo que ocurre en esas fronteras de Colombia, de las cosas que surgen pues, de las acciones que se cometen. Bueno no te digo que a mí me acusaron una vez de que yo ataqué a Cararabo pues, según el gobierno de Samper yo comandé una operación guerrillera sobre Cararabo puesto venezolano y matamos, entre ellos yo según aquel Gobierno, once infantes de marina venezolanos, imagínate hasta dónde puede llegar allí la manipulación, la desinformación, el manejo de la situación. Bien. Teresa Maniglia: Muy bien, ahora sí continuamos. La cuarta intervención es de la colega Milagros Rodríguez, de Telemundo. Presidente Chávez: ¿De? Teresa Maniglia: Telemundo. Presidente Chávez: Telemundo. P/: Buenos días señor Presidente. Presidente Chávez: Qué tal, buenos días. P/: Usted acaba de decir hace un momento que aquí en Venezuela lo que se lleva a cabo es un proyecto alternativo y que los resultados no se van a obtener de inmediato sino a largo plazo, pero en el ínterin las estadísticas demuestran que el nivel de desempleo va en aumento, el costo de la vida se ha duplicado, según el sector privado económico las empresas continúan cerrando sus puertas, la incertidumbre al parecer continúa también en los inversionistas que no quieren traer sus dineros al país. Me gustaría saber un poco ¿qué piensa hacer el Gobierno para evitar que esta situación se continúe acentuando y evitar que se le aplique a la llamada revolución bolivariana aquel dicho que dice: Amor con hambre no dura? –eso por una parte, por otra parte me gustaría su opinión en relación al hecho de que hasta hoy el Fiscal General de la República tiene un lapso para pronunciarse en torno a las acusaciones que hay sobre usted, si se inhibe o no, qué piensa usted de esto y también tomando en cuenta de que la oposición al parecer no descansa en su objetivo de impulsar su salida del poder en medio de toda esta situación que aparentemente da como visos de que la situación política en Venezuela está como bastante trancada porque mientras el Gobierno insiste en un diálogo, hay un sector que se muestra bastante reacio a ese diálogo. Es todo, gracias. Presidente Chávez: Muchas gracias. Bueno en cuanto a la revolución bolivariana y lo que usted señalaba como un riesgo que se le aplique a la revolución el dicho ese de que amor con hambre no dura, déjame decirte que no creo en ese dicho. Dudaría del término amor en esas palabras, porque el amor, el amor, amor va más allá del hambre, incluso más allá de la vida; el amor verdadero, así que yo dudo del dicho mismo, lo pongo en duda, creo que podría ser un dicho utilizado por los que no amaron algo o a alguien y justificar: me fui porque había hambre ahí. No, a lo mejor es que nunca amaste verdaderamente. Y déjame decirte que lo que aquí ha ocurrido en este año dos mil dos y uno de los balances que hemos estado haciendo ahora comenzando el segundo semestre de este año es el siguiente. Creo que los hechos que aquí han ocurrido desmoronan ese dicho de que amor con hambre no dura, pero lo vuelven triza, lo hacen jirones. ¿Por qué? Porque en primer lugar quienes trataron de derrocar este Gobierno, quienes lanzaron el zarpazo sangriento no son precisamente los que tienen hambre, o los que pasan hambre, ellos pudieran tener otra hambre, otras sedes, pero el hambre, el hambre de alimentos, de pobreza, no la tienen precisamente quienes han tratado de atropellar la Constitución, atropellar a la democracia y atropellar a la sociedad venezolana y fíjate quiénes salieron por millones, no por miles, por millones, a defender su Gobierno, a defender su Constitución y por qué no también, yo lo digo con humildad pero también lo digo, a su Presidente, también hay que decirlo, a Chávez pues. ¿Quiénes salieron a decir Chávez, dónde está Chávez? Precisamente los que tienen un hambre secular, los que continúan cruzados por una pobreza estructural profunda y de la cual costará bastante salir. Yo he hablado de veinte años por lanzar una cifra, creo que más o menos lógica, unos veinte años, dos décadas, para sacar si no a todos, a una buena mayoría de esos compatriotas de esa pobreza, de la que vimos en El Winche, gente viviendo en el suelo prácticamente, sin agua, cada veinticinco días es que sube, creo que cada veintiuno, veinticinco días sube un camión a llevarles un poquito de agua, y los niños ahí en el suelo, suelo pelado y casas que se pueden tumbar con la mano, usted y yo nos ponemos a empujar una casa de esas y se cae. Ahí viven los pobres, y esos pobres salieron a defender su Gobierno, lo cual desmorona creo yo ese dicho de que amor con hambre no dura. Allí hay amor y yo creo que amor del bueno, hay fe, porque el amor se alimenta mucho de la fe. ¿Por qué uno ama a Cristo aún con las penurias que el mundo pasa? Y uno ama, yo amo a Cristo, y sin embargo uno a veces se queda solo y le dice ¡Oye Jesús, oye Cristo, oye Dios, tú que tienes poder en tus manos por qué no haces algo! Pero uno sigue teniendo fe en el camino de Cristo, creo que el pueblo venezolano en su gran mayoría tiene fe y amor por este proyecto bolivariano, por esta revolución bolivariana. El pueblo sabe porque lo intuye, porque lo siente que son ellos ahora por primera vez en muchos años sujetos de atención de un Gobierno, de un proceso, de un proyecto. Eso allá en El Winche por ejemplo, una cosa maravillosa, pero maravillosa, yo los invito, ojalá podamos ir un día de éstos a hacer una Asamblea por allá en un barrio para que veamos, primero la pobreza, el dolor pero al mismo tiempo reinando por encima de eso el amor, la fe y esa gente está allí dispuesta a defender hasta con su vida esto. Lo demostraron, qué no puede ser otra cosa que irse sin armas ni nada ni protección de ningún tipo con sólo el pecho allá frente a Fuerte Tiuna y pararse delante de un tanque y de unos soldados con fusiles a decir con una banderita aquí o sacando una Constitución: Qué, yo estoy dispuesto aquí, bueno hagan lo que crean pues pero yo estoy aquí y estoy y estamos. Estaban dispuestos a morir, los que estaban aquí aferrados a la reja llorando mucho, estaban dispuestos a morir allí, pero dispuesto incluso a inmolarse porque no tenían ni un fusil ni nada para; no, aquí estoy. Y creo que eso es amor y del verdadero, no el que se acaba por ventoleras. Bueno, ahora. Usted también hablaba ¿les dieron café? Sí ¿verdad? Pero a mí no me han dado sino este frío que está aquí. Usted hablaba del incremento del desempleo, del costo de la vida, de qué más, de las inversiones, etc. Bueno es lo que leemos todos los días en la prensa, en los diarios. El desempleo, en primer lugar hay que recordar que el desempleo en Venezuela al igual que en casi todos nuestros países es un desempleo estructural, sin embargo el desempleo medido por varias organizaciones porque también hay varias formas de medirlo, que si el subempleo, el desempleo, etc., abierto, cerrado, formal, informal, hay una serie de instrumento y a veces se utilizan unos, se utilizan otros para matizarlo o no matizarlo, pero en fin cuando llegamos al Gobierno el promedio de, recuerdo yo era candidato presidencia y estábamos revisando todas las cosas y luego cuando comenzó el Gobierno, el desempleo en promedio más allá o más acá en Venezuela estaba cerca del dieciocho por ciento, si algo nosotros hemos hecho en lo social es impulsar un conjunto de planes de empleo regionales, locales, nacionales. Claro, no son empleos estructurales, la mayoría de ellos no son empleos estructurales, el Plan Bolívar 2000 por ejemplo ha sido entre muchas otras cosas un plan de empleo, algunos dicen que son los soldados los que le quitaron. No, mentira, planes de empleos dirigidos por las guarniciones en conjunción con los gobernadores, con los alcaldes, con la mayoría de ellos ahora. Hoy el desempleo por supuesto que y eso ocurre casi todos los años, si usted porque es un asunto estructural, es como un círculo vicioso que hay que romperlo, aún no lo hemos roto, pero no se va a romper tan fácil. Generalmente el desempleo en el primer semestre del año se incrementa en Venezuela, estoy hablando en Venezuela desde hace muchísimo tiempo, normalmente se incrementa, se incrementa por asuntos estacionales muchas veces, se incrementa porque en los meses de noviembre y diciembre disminuye a veces, el año antepasado la disminución fue bastante alta, llegó a cerca de diez por ciento, pero nosotros no nos hacíamos ilusiones, nosotros eso era en diciembre, sabíamos que en enero y febrero y marzo se iba a ir arriba otra vez por qué, porque es que en diciembre, bueno ahorita pagamos tres meses de aguinaldo entonces se incrementa mucho la demanda, las compras, viene la Navidad y entonces hay mucho empleo informal en las calles, mucha gente que pasa diciembre, noviembre y diciembre bueno vendiendo en una esquina, vendiendo ropa, o las tiendas por departamento y tienen que contratar más damas, más caballeros porque la afluencia es mayor, entonces casi siempre en diciembre el desempleo llega a un doce por ciento en los últimos años. Nosotros rompimos el piso llegamos casi a diez en diciembre del dos mil y el dos mil uno estuvo creo que en once y tanto. Ahora a esa tendencia que es estructural y que habrá que romper y precisamente la única forma de romper, aquí estamos como un poco en aquel juego ¿quién fue primero, el huevo o la gallina?, un círculo vicioso que precisamente estamos tratando de romper con el cambio del modelo económico, pero eso no se va a lograr, repito en tres años. Cuando nosotros hemos estado lanzando programas de empleo estructural, pero eso es muy lento, sobre todo por la escasez de recursos y porque el desempleo estructural es gigantesco. ¿Qué es lo que hace el Banco de la Mujer, por ejemplo? Es uno de los instrumentos para atacar el desempleo estructural, para crear empleo estructural sobre todo en el sector femenino; lo mismo el Banco del Pueblo, lo mismo el Fondo de Desarrollo Microfinanciero y todo lo que son las instituciones microfinancieras porque la idea es que tú comiences a darle un crédito, vamos a hablar en dólares de cien dólares a una persona que está en el desempleo para que haga café, o para que haga ropa, y el asunto está en que esa persona cuando cancele ese primer crédito ya debe tener un poquito más de fortaleza económica, a lo mejor tendrá empleado a la señora y su hija en un cuartito de su casa haciendo café para vendérselo a Chávez y al que tome café. Ah, pero ella tiene que pagar su crédito, cuando lo pague entonces viene un segundo salto, el próximo crédito como tú lo pagaste te vamos a dar ahora ciento cincuenta dólares, pagas ese y ahora te vamos a dar doscientos ó trescientos. Y eso está funcionando, pero claro comparado con la montaña histórica acumulada del desempleo estructural todavía el tiempo transcurrido y los recursos que siempre escasean no han generado un impacto sólido pero ahí vamos, ahí voy a citar otra vez a Torrijo, yo soy muy Torrijista ¿ah? Torrijo decía que no importa que nos movamos un milímetro en la dirección correcta siempre y cuando sea en la dirección correcta, pasos a veces imperceptibles pero que tú estés claro hacia donde vamos, sin embargo nosotros podemos medir el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, el Fondo de Microfinanzas, el Fondo Unico Social también da microcréditos, en muchas gobernaciones han seguido el ejemplo, creo que en casi todas existen ya organizaciones regionales de Microcréditos y algunos alcaldes están ya también asumiendo en base, a la Ley Habilitante de las Microfinanzas. Ahora ¿qué ocurre? Ya tenemos alguna evaluación, ya eso no son empleos para vender en una esquina, no, es que se va conformando estructuralmente un empleo además productivo mayormente es lo que queremos. La Ley de Tierras y su aplicación apunta en esa dirección, la empresa petrolera en Venezuela sólo emplea uno por cierto de la fuerza económicamente activa y aquí se vino jugando a eso durante mucho tiempo, ah, el petróleo da para todo. No, no da para todo, no emplea casi gente entre otras cosas; en cambio la agricultura creo que llega –no estoy muy seguro de esta cifra- pero creo que llega o sobrepasa el 10 por ciento, el potencial de empleo de la agricultura. Sí, por allí va. Ahora ¿cómo vamos a generar esto si en Venezuela sigue cundiendo el latifundio?, hay que romper el latifundio y se trata de romper las estructuras económicas y he allí entonces el proyecto revolucionario que pretendió ser detenido. Por qué eliminaron o trataron de eliminar aquí en este Salón la Ley de Tierras, la Ley de Hidrocarburos, la Ley de Pesca, porque esas leyes son leyes revolucionarias que apuntan a la transformación de estructuras económicas. Yo eso lo tengo muy claro, la revolución tiene fases, tiene niveles, nosotros hasta ahora hemos hecho una revolución política que todavía le falta un mundo por avanzar en lo político, pero en lo económico es muy poco lo que hemos avanzado en el proyecto revolucionario, pero es que tiene que ser así porque en lo económico el avance es, la velocidad de marcha en el campo económico tiene su propio ritmo, tiene sus dificultades gigantescas que muchas veces en lo político se esfuman en un dos por tres como aquí se esfumaron o cayeron derribadas estructuras políticas, lo económico es distinto además tiene una implicación internacional bastante pesada. Venezuela no está sola, Venezuela es parte de un conjunto de países: Suramérica, el Caribe, Latinoamérica, América y el mundo donde hay un modelo económico pero duro, difícil de trascender. Ahora más allá del costo de la vida, claro, inevitable las medidas que hemos tomado en lo cambiario pues dispararon el bolívar, sin embargo forma parte de los eventos que estamos viviendo. Mira este gráfico, éste es el movimiento de la canasta básica alimentaria en los últimos meses, este pico es el pico de marzo, del salto del bolívar pero luego la tendencia se vino abajo de nuevo y ahora estamos haciendo conscientes del riesgo, sobre todo en los alimentos, estamos haciendo y vamos a hacer un esfuerzo mayor de producción de alimentos, pero mucho mayor. La semana, dentro de dos semanas vamos a ir por allá a Motatán porque estamos empeñados en incrementar la producción de azúcar en Venezuela y bajar los costos además y de ganado y de leche y de maíz y de los cereales, no continuar importando como hemos importado históricamente en el siglo veinte el ochenta por ciento de lo que aquí nos consumimos, pero aquí hay un movimiento interesante de lo que es la canasta básica, son los últimos indicadores del Banco Central de Venezuela, en cambio aquí fíjate lo que pasó en Comunicaciones, esto es un salto en comunicaciones, el salto es importante pero eso no afecta directamente a los pobres, no tiene un impacto demoledor sobre la pobreza y eso ya es un factor importante a tomar en cuenta, estos son los celulares, los pagos de tarifas telefónicas, etc., esto no, esto es alimentos. Transporte también, fueron aprobados hace poco unos incrementos de tarifas de transporte, esto sí afecta al común pero también son reclamos de los transportistas por diversos, la inflación, la necesidad de renovar las flotas, así que se aprobó algunos a nivel municipal, otros a nivel del Estado central. La salud, los costos de salud, la última medición se vino hacia abajo, ha tenido dos saltos también tuvo un salto el año anterior que llegó a dos punto siete (2.7), esto es variación mensual de los costos de salud. Equipamiento del hogar también, allí hay componentes importados importantes, el salto fue bastante alto, subió a cinco punto seis (5.6) en el mes de marzo pero comenzó a caer y se incrementó a dos punto ocho (2.8) en el mes de junio de nuevo. Servicios de vivienda, excepto teléfono, mira como se vino, un salto y ahora está por debajo de cero, es decir hubo un decrecimiento, hubo una disminución de precios en este último mes, en el índice de precios al consumidor los servicios de vivienda excepto teléfono decrecieron, todo esto le seguimos la pista diariamente, bueno diariamente no, mensualmente. Vestido y calzado tuvo un pico y ahora está, el último mes estuvo en cero, no hubo incremento de precios en vestido y calzado, éstas son cifras del Banco Central de Venezuela, no son cifras del Gobierno, no vaya a pensar alguien que es que Chávez tiene por ahí un equipo que hizo unas tablas y nos las está presentando aquí, esto puede verificarse en el informe que mensualmente produce el Banco Central donde hay un equipo de técnicos y expertos que tienen sus metodología para medir, ellos entre otras cosas andan comprando cosas, el Banco Central tiene unos equipos que andan comprando cosas, todo el mes y hacen canastas y bueno sacan la cuenta día por día casi, tienen un presupuesto para eso, eso es uno de los métodos que me explicaron, yo no sé ni quiénes son ni qué compran ni dónde compran, ellos tienen sus métodos desde hace mucho tiempo y se han comprobado que son efectivos. Mira esto, alimentos -los que beben alcohol no deben estar muy contentos- esto es Alimentos y Bebidas no Alcohólicas, también hubo un pico en el mes de marzo y ahora se tiende a estabilizar más o menos en la línea que veníamos con el pico de comienzos de año, ha caído de manera considerable en los últimos tres meses la inflación, la última fue de uno punto cero uno (1.01) en el mes de junio, el crecimiento de Alimentos y Bebidas no Alcohólicas fue de un (1) punto, incluso algunos rubros retrocedieron, el precio de algunos rubros; yo tengo todos esos informes detallados pero no quiero, no quiero cansarlos. ¿Te cansan? ¿Están cansados? Diga tú primero. Bueno ésta es la medición de inflación general de este año, ve, aquí está, el pico y luego la caída a uno y luego subió a dos, pero aspiramos que la tendencia que veníamos manteniendo entre uno y dos mensual, entre uno y dos mensual, el año pasado estuvimos cerca del uno mensual, la inflación del año pasado terminó como en doce por ahí, once y pico, estuvimos hasta por debajo de uno mensual, ahora aspiramos que estemos cerca del dos mensual porque nosotros aspiramos a una meta que no pase, lo hemos dicho, de veintiséis la inflación este año y hay elementos para pensar que sí vamos a poder hacerlo, una de ellas luchar contra la especulación, incrementar la productividad, etc. ¿Qué se han cerrado empresas? Mira generalmente detrás de esos grandes titulares hay algunas verdades pero algunas mentirillas también, que si en el Estado no sé cuál han cerrado cincuenta mil empresas, bueno hace poco yo llamé a un Gobernador y le pregunté sobre un titular y le dije mire Gobernador ¿qué opina usted de esto? Y entonces hicimos una evaluación rápida por teléfono y me dijo mire Presidente si eso fuera verdad aquí hubiera una rebelión popular ya en este Estado, si en este Estado hubieran cerrado esa cantidad de fábricas yo bueno yo estaría fusilado ya aquí, no sé cómo estaría, estaría el Ejército en la calle o un estado de alarma. Han cerrado fábricas, por supuesto que han cerrado fábricas, hay otras que abren. Usted habló de la inversión internacional, creo que por allí le iban a dar un folleto de la CVG, el general Rangel editó y yo lo revisé esta mañana, allí hay algunos ejemplos, incluso –gracias Teresa- después del golpe llama la atención cómo las inversiones han continuado llegando, uno pudiera pensar que no, que el golpe asustó a inversionistas con razón, si yo fuera inversionista de España, de Alemania, de Francia, de Estados Unidos y veo por televisión un golpe, se llevaron preso a Chávez, qué viene ahora, yo a lo mejor recalculo, llamo a mi gente ¡epa, ya va!, vamos a pensar en otro país. Aquí se revisan, se recogen más bien; aquí estamos construyendo, mira cómo va, esto no se ha detenido ni un segundo, es hermosísimo, va a quedar muy bello, hasta ahora van los pilotes; éste es el segundo puente sobre el Orinoco, veinte años tenía ese proyecto, no se había podido comenzar, ahí están trabajando ya miles de obreros, ya están echando los pilotes, es un puente mixto, vial-ferroviario, puente mixto sobre el río Orinoco, esto con financiamiento brasileiro, el Banco de Desarrollo Económico y Social. Los chinos, hace poco vino, por, todavía están aquí, los chinos andan por el país recorriendo, van a sembrar sisal, ellos dicen que Venezuela –y tienen razón, vamos a ser el primer productor de sisal en el mundo, vamos a pasarlos a ellos mismos, porque ellos tienen, no tienen la cantidad de terreno disponible para el sisal que nosotros tenemos, Brasil creo que es el primero, China es el segundo y nosotros somos el tercero a nivel mundial, pero no sólo es el sisal es que vamos a poner unas plantas procesadoras en combinación con los chinos; ha venido una delegación china porque van a hacer una granja modelo, un hato, una granja modelo creo que en Guárico o en Cojedes, andan en eso ahorita y van a traer capitales para una granja modelo. Se firmó con Francia, después del golpe, por aquí está, ya te voy a decir para que tú veas, un ejemplo nada más de que no es tan cierto eso de que aquí se fueron los inversionistas, están asustados. Yo hoy voy a recibir por ejemplo a Paolo Rocca, Paolo Rocca, argentino, anda por allí y está muy interesado en lo de Sidor, ellos son dueños allí junto con nosotros y los mexicanos de la Siderúrgica, ¿vino a qué, a llevarse las plantas de Sidor? No, me va a plantear Rocca hoy: mira Chávez le voy a vender Sidor, no, todo lo contrario, quieren es incrementar las inversiones porque el acero nuestro es uno de los mejores del mundo y el potencial, nosotros incluso queremos hacer, ya tenemos un equipo trabajando sabes qué, un segundo, o sea una segunda Siderúrgica allá en el Orinoco porque tenemos millones de toneladas de hierro del mejor tenor del mundo allí en la tierra de Guayana; con Cuba también, creo que los cubanos van a avanzar mucho en eso ¿no? ¿Cuba va a ser de la OPEP por fin? Fidel tiene un plan, me dijo que Cuba pase a ser parte de la OPEP, están sacando petróleo ¿de dónde es? En el Golfo. ¿Por qué tú dices que no? No, no, éste dijo que no. Mira –planta mineral de hierro, yo ando buscando lo de Francia, ya lo voy a conseguir- aquí están Las Cristina, las minas Sosa Méndez –esto fue con los chinos- la reactivación de la mina Sosa Méndez y Bloque B en El Callao. Después de treinta y dos años de operaciones, estar fuera de operaciones se firmó el contrato de trabajo con la empresa china Chang Dong Gold Group para la reactivación de la Mina Sosa Méndez en el Municipio El Callao con una inversión de trece millones de dólares y además otras áreas mineras en el Bloque B –Dios mío en qué página estará. Ah, se iniciaron las obras preliminares de la Central Hidroeléctrica Tocoma, y sabes qué, los franceses, los chinos, los alemanes, están todos compitiendo para venir a invertir en Tocoma que va a ser otra gran represa, hace poco iniciamos las obras preliminares, allá estuvimos el veinticinco de enero, estuvimos allá activando. Se logró activar, ampliar la capacidad de producción de Alúmina en CVG, Venalum, éstos son asociaciones estratégicas. Se reactivó la Línea 1 de CVG-Alcasa de Aluminio del Caroní para producir veinticinco mil toneladas más de aluminio, en todo esto hay capitales internacionales a través de lo que se llama las asociaciones estratégicas –no conseguí lo del aluminio vale. Ahí está. Ahora, sin embargo te voy a decir algo desempleo, costo de la vida, inversiones internacionales, bueno los precios del petróleo, éstos son indicadores buenos ya ustedes lo vieron, estamos por veintidós, perdón veintiuno punto tres (21.3), mira cómo se han recuperado los precios del petróleo en el dos mil dos. Esta es la OPEP y ésta es Venezuela, indicadores positivos, el precio del dólar después de los saltos que eran previsibles y estaban previstos, no fue para nosotros ninguna sorpresa, tomamos la medida y ya sabíamos de antemano que iba a ocurrir pero lo importante es que el dólar se ha estado estabilizando, hoy, ayer, ayer hubo una apreciación del bolívar de un poco más del cinco por ciento, pero se ha estabilizado como vemos en la curva en las últimas semanas, después del tres de julio comenzó un proceso de estabilización en torno a mil trescientos veinte, mil trescientos treinta bolívares por dólar. Bueno pero más allá de eso, que son las variables macroeconómicas que muchas veces son bastante volátiles, como tú me preguntaste por la revolución, incluso hablaste de la llamada revolución, me preguntaste por la revolución y por el hambre y de que si dura o no dura, utilizando esa frase, te voy a decir algo más de esto. La revolución nuestra, pronto vamos a cumplir dos años de gobierno, estamos preparando la conmemoración para el diecinueve de agosto, así lo anuncio, vamos a conmemorar durante una semana por lo menos o diez días o dos semanas el segundo aniversario del Gobierno, además hay que recordar que el referéndum revocatorio pudiera ser dentro de un año para los que andan como locos por ahí que yo me vaya, bueno dentro de un año me puedo ir, pudiera ser un referéndum a ver si logran sacar la mitad más uno de los votos que diga NO, que diga SI. ¿Quiere usted que Chávez se vaya? Sí o No. Facilito, aquí la cosa es fácil en democracia, sobre todo con la Constitución por delante. Ahora mira lo que te iba a decir era lo siguiente. Dentro de pocas semanas deben salir las cifras, yo estoy muy pendiente de eso, pero estoy pendiente hasta de los días, creo que falta una semana para que salgan, se publiquen unas cifras a nivel mundial que ya no son encuestadoras de aquí que algunas son manipuladas o cifras sin manipularlas, a lo mejor medidas de manera coyuntural, que se incrementó el desempleo porque, bueno esto es un mes, por la inflación de un mes, eso hay que verlo, pero hay una institución mundial que se llama PNUD, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, que tiene muchos años estudiando el tema del desarrollo humano y tiene sus técnicos y sus metodologías y no son ni chavistas ni antichavistas, no tienen que ver con, muchas veces las cifras éstas que tú te trajiste acá o que yo estoy reflexionando muchas veces tienen, son influidas a favor o en contra, yo trato de que de parte nuestra no haya ninguna influencia política sobre la cifra sino reconocerla porque eso es algo vital para un Gobierno, no puede uno caerse a mentiras pues, que si el desempleo se ha incrementado en estos meses, sí es verdad, y ahora vamos a anunciar un plan, anoche estuvimos revisándolo, un plan nuevamente para reactivar las políticas de empleo, pronto firmaremos ya convenios y acuerdos con los sectores privados incluso, gobernadores, alcaldes; ya comenzó fíjate, comenzó y vamos a hacer un acto el viernes aquí mismo, creo que en este salón no, con los gobernadores, están invitados todos, ojalá vengan todos; están invitados los alcaldes, quizás no todos porque no cabríamos aquí, pero sí una representación de alcaldes de todas las tendencias políticas porque es muy importante lo que el gobierno nacional ha decidido, comenzar a liberar recursos del FIEM a las regiones, setecientos mil millones de bolívares en lo que queda de año, es decir un promedio de más de cien mil millones de bolívares mensual para las regiones. ¿Eso va hacia dónde? Es lo que a los gobernadores les estamos pidiendo y estamos con ellos trabajando y queremos trabajar con todos sin excepción y los alcaldes en coordinación, una de las metas de ese dinero, de esos recursos debe ser la reactivación del empleo y de hecho, va a ocurrir de hecho, de manera espontánea, natural, pero estamos planificándolo además porque esto es para pagar deudas, para pagar compromisos, obras que se han detenido porque no tenían dinero y ahora se van a reactivar de nuevo; tú sabes que la industria de la construcción por ejemplo que es una de las que más emplea y a nosotros nos fue muy bien en el empleo, en la disminución del empleo que tocamos el diez incluso en diciembre de hace dos años por la reactivación de la construcción, el año pasado fue de más del veinte por ciento la reactivación del sector construcción: carreteras, autopistas, viviendas, escuelas bolivarianas, etc., y eso fueron miles, cientos de miles de empleos; este año no, eso se frenó, muchas obras se detuvieron ¿por qué?, sencillamente el dinero, ahí sí es verdad que funciona la cosa esa que tú dices, construcción sin dinero no funciona, hay que pegar bloques, hay que pagarle a la gente todos los viernes, se acabó el dinero, bueno se acabó el dinero. Sin embargo ya, ya tengo el informe último del ministro Hurtado, el Ministro de Infraestructura que ha estado con la Cámara de la Construcción, estamos llegando a un acuerdo, anoche lo analizábamos para unos bonos construcción, muchos han aceptado, empresarios de la construcción que se les pague en bonos, son acuerdos que estamos haciendo; otros no pueden porque no pueden, sobre todo los pequeños, necesitan que se les pague el dinero. Ahora en la medida en que el petróleo se conserve recuperado y ojalá un poco más, en que los impuestos se sigan recaudando, en que funcionen las aduanas, ya comenzamos, ya con los chinos tenemos un convenio firmado y eso es inversión también internacional ¿se firmó ese convenio no, con los chinos? Claro, para estos equipos de inspección no intrusiva en las aduanas, rayos X pues para chequear, porque aquí en Venezuela en verdad la evasión fiscal aduanal es horrorosa todavía porque hay que transformar las estructuras pues, capacitar nueva gente, inyectarle la tecnología. Bueno pero en fin te iba a decir que el PNUD, vamos a esperar las cifras, vamos a ver cómo vienen estas cifras. Nosotros en lo que va de revolución según el PNUD Venezuela del puesto sesenta y cinco en lo que se llama el índice mundial del desarrollo humano país por país el número 1 es Canadá, el que tiene mayor índice de desarrollo humano según esas tablas y ellos evalúan allí una serie de elementos, bueno Venezuela saltó desde el puesto sesenta y cinco al puesto sesenta y uno, vamos a ver qué pasa ahora. Entre otras cosas uno de los elementos, eso no viene de la nada, bueno el incremento por ejemplo de la matrícula escolar, ese es uno de los índices de desarrollo humano, la educación. Ustedes yo sé que lo saben, yo sólo lo recuerdo, aquí se cobraba matrícula entonces los niños pobres no iban a la escuela, la gran mayoría, y los que medio podían ir iban la mayoría muertos de hambre pues y ahí también funciona eso que tú dices, educación con hambre ahí sí es verdad que no funciona o funciona a medias, con muchas limitaciones. Todo lo que es el proyecto de las escuelas bolivarianas que ya está siendo reconocido por la UNESCO, la UNESCO tiene ya un equipo trabajando el proyecto Escuelas Bolivarianas, con la idea incluso de proponerlo en otros países, de hacer escuelas bolivarianas, bueno como se llamen, aquí las llamamos bolivarianas, escuelas integrales donde los niños desayunen, tengan Internet, computadoras, todo eso, tengan agua potable, campos deportivos; nosotros hemos incrementado la matrícula escolar en casi treinta por ciento, es decir estoy hablando de la cantidad de niños que asisten a la escuela, en el primer año fue de seiscientos mil, en el noventa y nueve, una avalancha de niños, eso fue hermoso; yo recuerdo aquellos años, había que dar clases en cuarteles, en iglesias, debajo de los mangos porque no había aulas para todos, había que buscar, el Plan Bolívar ayudó mucho, las gobernaciones, alcaldías, la Iglesia ayudó mucho allí también, sigue ayudando; el segundo año llegó a casi cuatrocientas mil más, en fin hemos pasado más del millón de niños que antes no podían ir a la escuela y ahora van a la escuela y una parte de ellos ahora van y desayunan y meriendan y almuerzan, eso ha tenido muchas fallas, pedir los recursos, el procedimiento que está comenzando pero el proyecto va adelante. La esperanza de vida. Cuando llegamos nosotros al Gobierno, ahí están las cifras del PNUD, la mortalidad infantil en Venezuela era de veintiún por mil niños nacidos vivos antes de cumplir un año, por cada mil niños nacidos en Venezuela vivos antes de cumplir un año de edad se morían veintiún, muy por encima del promedio del mundo, esto es una cifra muy mala, Cuba tiene seis, Estados Unidos tiene como siete, Canadá tiene como seis, casi igual que Cuba, nosotros veintiún por mil. ¿Cuántos millones de niños hemos vacunado contra la Hepatitis B que aquí nunca se vacunaba? Los que podían pagar la vacuna se vacunaban, los míos se vacunaron todos porque bueno militar, entonces el hospital militar y los vacunaban, tuvieron suerte mis hijos, pero cuántos no se murieron porque no les pusieron una gotita pues, para poner un solo ejemplo, ahora la vacunación es masiva y totalmente gratuita. Bueno nosotros hemos bajado en lo que va de revolución de veintiún por mil a diecisiete por mil nacidos vivos y hay que seguir bajando mucho más. Agua potable, hace poco que inaugurábamos una planta de agua potable allá en Mene Mauroa, un pueblo de unos diez mil personas allá en el Estado Falcón, límite con Zulia, me decía la gente porque es que allí hay una represa, esa represa la hicieron hace veinticinco años pero allí se quedó la represa, está full de agua pero los pueblos están secos, ahora tienen una planta de agua potable y al menos en una primera etapa el pueblito que está más cerca ya tiene agua potable, ¿pero esos son diez mil personas nada más, pero tú sabes cuántas personas hemos incorporado al consumo de agua potable en lo que va de revolución?, tres millones de personas. Ciudades enteras como Guanare, capital del Estado Portuguesa, donde habitan unas cien mil y tantas personas nunca en su vida desde que el indio Coromoto se le apareció a la Virgen de Coromoto, la Virgen se le apareció al indio, nunca había agua potable para esa ciudad, Guanare, ahora tiene; dentro de poco vamos a ir, la semana que viene a Clarines, allá en Anzoátegui, a inaugurar una tremenda planta de agua potable para todo Clarines que nunca tuvo agua potable, esa es una línea de trabajo para la revolución; el agua potable, la esperanza de vida al nacer, la educación, el ingreso, el ingreso real de la persona, de la familia; entonces todo esto y muchas otras, bueno los planes de vivienda, los planes de vivienda que no han avanzado a la velocidad que uno quisiera pero han sido orientados hacia los sectores más necesitados y así seguirá siendo, ayer aprobé por ejemplo un proyecto para acá para San Agustín ¿del Norte o del Sur, donde está el Helicoide, por ahí?, del Norte, un proyecto que se llama Proyecto Madera. ¿Qué vamos a hacer ahí?, a construir unos edificios, a sustituir ranchos por edificios pequeños, pero además entonces donde hoy lo que hay son barriadas de ranchos miserables, sin agua potable, sin aguas blancas ni aguas negras y donde la gente está ahí en la miseria, nosotros vamos a comenzar poco a poco a ver cómo donde habían viejos ranchos o rancherías van a ir apareciendo pequeños edificios de cuatro pisos, de tres pisos, de cinco pisos, pero además de eso van a tener zonas comunes o comunales donde la gente, donde sea posible como allá en El Winche por ejemplo allá hay zonas agrícolas, vamos a hacer microempresas agrícolas de yuca para producir casabe, para criar pollos porque hay terreno disponible o pequeñas empresas, microempresas, grupos comunitarios; hace poco yo leía un librito que me dejó Marta Hannecker de una experiencia en algún país de América Latina, no sé si Brasil o Cuba o en Centroamérica que tiene que ver con esto, construyendo casas y transformando al hombre porque no es sólo la casa, hacer la casa bueno y el trabajo, el empleo, la educación y la salud y el agua potable y la energía eléctrica, es el hábitat, es un concepto integral, eso es revolucionario. Eso ha sido uno de los proyectos que más ha avanzado a pesar de que este año sufrió un frenazo duro motivado a la ausencia de recursos, pero en fin algunas cifras para decirte que la revolución nuestra aunque haya hambre va a permanecer pero estamos decididos por supuesto a que sea una revolución integral que le lleve al hombre felicidad y eso implica acabar con el hambre, con la pobreza. Pero sabes que la gente sabe que eso no se logra de la noche a la mañana, el pueblo lo ha asumido así y es una de las virtudes de esta revolución, la conciencia del pueblo. Creo que me alargué mucho en la respuesta. ¿Cuántas preguntas faltan? Teresa Maniglia: Faltan cuatro. Presidente Chávez: Cuatro. Vamos. Muchas gracias. Teresa Maniglia: La quinta intervención es del periodista Fernando Jáuregui, de APTN, CNN. P/: Buenas tardes señor Presidente. En referencia a lo económico. Todos los problemas y medidas económicas que cualquier gobierno en Venezuela toma, incluyendo el suyo, tiene un gran problema con la estructura del Estado y el otro en particular en su caso, en este momento político con la confianza que esas medidas puedan despertar para que la gente crea en ellas. Y saliendo de lo económico, yendo a lo internacional ¿cuál sería la posición de su Gobierno ante ese posible ataque al socio Venezuela-Irak por parte de los Estados Unidos? Gracias. Presidente Chávez: Mira en torno a este tema internacional en primer lugar nosotros ratificamos al mundo lo que señala nuestra Constitución, nuestra política hacia el mundo es de paz, queremos un mundo de paz, no sólo en este caso, en todos los casos y desde nuestra modesta posición aspiramos a contribuir en esa búsqueda de la paz internacional. La lucha contra las guerras, contra el terrorismo y contra todos esos fenómenos que llenan de violencia al mundo. Lo que tú señalas no es más que un supuesto, yo no voy a opinar sobre supuestos desde mi posición de Jefe de Estado y menos aun cuando ahí en ese supuesto están incluidos pues dos estados con los cuales mantenemos relaciones. Uno, los Estados Unidos, unas relaciones históricas, económicas, políticas, sociales, culturales, petroleras; y otro país que forma parte de la OPEP y con el cual tenemos también pues relaciones estrechas, sobre todo en el campo energético petrolero. Así que no me pidas, por favor, que yo esté opinando en base a un supuesto que está sí, yo sé que está en el tapete mundial, pero hasta ahora no es sino un supuesto. Yo te pediría más precisión en la pregunta porque es bastante amplia, el Estado y sus estructuras cómo entorpecen lo económico. Por ejemplo te preguntaría para. P/: Bueno le doy un ejemplo concreto, bajar el dinero del presupuesto en el Ministerio de Educación y Salud que son servicios básicos para la población tiene una serie de trabas que tiene que ver con la forma cómo están estructurados esos ministerios y usted durante, sobre todo el principio de su Gobierno ha podido hacer cambios estructurales en el Estado, los cuales todavía con la mayoría parlamentaria que tiene puede hacer. Entonces ¿cómo lograr que ese Estado cambie, que es un obstáculo la misma estructura del Estado para que ese dinero sea eficaz, llegue a su sitio a manera oportuna? Por el otro lado su actual plan económico parece que no inspira confianza. ¿Qué está haciendo, qué va a hacer para inspirar confianza para que la gente crea porque la credibilidad es básica para que un plan económico pueda tener éxito? Presidente Chávez: Bien, gracias te agradezco mucho P/: A usted. Presidente Chávez: Mira nosotros hemos hecho cambios estructurales en primera instancia en la macroestructura del Estado, si comparamos la macroestructura del Estado de 1998 con la que hoy tenemos hay diferencias notables y es parte de la transformación política del Estado. Claro que me refiero en este caso a la macroestructura a nivel del Estado como un todo, no sólo del Poder Ejecutivo, a nivel de Gobierno limitándonos ahí el Poder Ejecutivo nosotros tenemos algunos cambios importantes como la existencia de la Vicepresidencia de la República que tiene funciones diversas pero sobre todo de administración, de seguimiento a la administración y esto ha ayudado pero bastante, desde que nació la Vicepresidencia con Isaías Rodríguez, luego con Adina Bastidas, luego, ahora José Vicente, Diosdado y ahora José Vicente, hay un ente allí que está en formación además para hacer seguimiento, coordinación de políticas económicas, la administración pública como un todo, eso ha ayudado a mejorar algunos procedimientos, a luchar contra viejos vicios, a aligerar algunas cosas. Bien, por otra parte hemos hecho también una transformación a nivel de los ministerios, hemos hecho eliminación de ministerios, por ejemplo tú hablabas de educación y de salud. Allí hay que recordar que nosotros fusionamos primero Educación, Cultura y Deportes para darle una visión integral al problema, eso ha sido positivo, ahora la cultura no anda por su lado, todavía hay parte de la cultura que anda por su lado pero hay que tener conciencia de que esto es un proceso que tiene sus fases, pero hay un proceso en marcha de incorporación de la variable cultura al hecho educativo, hay un proceso de incorporación del hecho deportivo o de la variable deportiva al hecho educativo; por ejemplo ya hay escuelas donde se está comenzando a cumplir la materia educación física como parte de un currículum o la materia deportes a ser evaluada, no como una actividad para los que quieran y los que puedan, no, tú tienes que hacer tus ejercicios, tienes que correr, tienes que correr en tanto tiempo cien metros o quinientos metros o cuatrocientos metros, o tienes que jugar algún deporte y practicarlo no, y el voleibol, el fútbol, el béisbol, etc., las competencias interescuelas se están reactivando, interbarrios, interliceos en este caso en la educación. Pero ha habido un proceso de transformación, incluso la transformación de la visión en torno al objeto, ese intercambio entre sujeto y objeto, aquello del eje, el no, cómo debe intercambiar la dialéctica; es decir hay una incorporación, un nuevo proceso, allí hay transformación. Luego este año en educación dentro de ese mismo proceso hemos creado el Ministerio de la Educación Superior, eso es parte de la reestructuración del macroestado, pero estamos sólo en el macronivel, ahí estoy consciente que hay que ir mucho más abajo y creo que a eso es lo que tú te refieres ¿verdad?. La salud también, hicimos una fusión de organismos, fundaciones, etc., y creamos el Ministerio de Salud y Desarrollo Social con un concepto holístico de lo que debe ser la salud, la salud no puede ser el médico y vamos a curar a los enfermos; no chico, eso es la salud curativa, hay una salud que es preventiva, incluso mental, social, por eso el desarrollo social tiene que ver con la salud social y también la salud individual. Bueno ahora ¿cuándo fue que hicimos el Consejo de Ministros, antier? Ciencia y Tecnología me agrega el Ministro de Secretaría, Ministerio de Ciencia y Tecnología. Bueno fusionamos y eso fue un error que nosotros cometimos comenzando el Gobierno, fusionamos, claro se nos pasó la mano en la orientación concentradora para disminuir la corrupción, disminuir la burocracia, incrementar la eficiencia de eso, de los recursos como tú lo señalas. Aquello que hicimos de concentrar en un solo Ministerio todo lo que es la producción y comercio, el comercio, la industria, la agricultura y el turismo. Creamos un monstruo, un verdadero monstruo, ahora hemos creado el Ministerio de Agricultura y Tierras, claro que con una nueva concepción, no es el viejo Ministerio de Agricultura y Cría y allí está el ministro Andrade haciendo una labor extraordinaria y ahora Ramón Rosales retomando y reorientando lo que es la industria, el turismo y el comercio. Bueno fíjate como vamos ahí en un proceso de reestructuración a ese nivel, ahora de ahí hacia abajo lo hablábamos ¿antenoche fue que hicimos el Consejo de Ministros largo?, Es uno de los problemas que estamos entrándole ahora de nuevo, el ministro Giordani dejó un plan al respecto, el ministro Felipe Pérez lo está retomando, una transformación y hay una comisión que se ha nombrado para la transformación de estructuras hacia abajo, medias y subalternas del Estado. Claro que allí hay algunos elementos jurídicos que todavía están obstaculizando, estamos en ese proceso de identificar, yo le he pedido, antenoche, a cada Ministro y les he dado un plazo para que entreguen eso, cada Ministro debe decirme en los próximos días qué instrumentos jurídicos viejos impiden ese proceso de reestructuración hacia abajo, yo estoy consciente de que hay ¿por qué permanece un nivel -esto hay que reconocerlo, yo no voy a caerme a mentiras, lo que hago es un llamado y estamos haciendo también un plan para dinamizar más esta lucha contra la corrupción- por qué permanecen niveles dañinos de corrupción en el Estado?, Entre otras cosas porque hay mucho funcionario viejo por ahí, además de que los nuevos no es que están, no son invulnerables, la corrupción no perdona espacios y a veces ni ideologías, pero qué pasa, me decía el ministro Aristóbulo hace unos días por ejemplo que capturaron ahí en el Ministerio de Educación una red de gente vendiendo títulos, bueno y los siguieron, los agarraron con las manos en la masa, ahora están a la orden de los tribunales, nosotros lo que podemos hacer hasta allí es detectarlos, seguirlos, vigilarlos, los filmaron, los agarraron con las manos en la masa cobrando, vendiendo un título. Ahora eso son vicios muy viejos aquí, pero muy viejos, hay que darles pero durísimo, estar encima de eso; ahora casi todos esos funcionarios, casi todo, no todos, pero casi todos de los que se detectan en actos como éstos tienen ahí veinte años, veinticinco años, quince años, diez años y forman parte de redes muchas veces en contacto con partidos de oposición porque pertenecen a partidos de oposición y esa es una de las grandes dificultades de una revolución pacífica, pero bueno hemos tomado ese camino y estamos conscientes de esa dificultad. Pero lo que quiero decirte es que estamos conscientes de esas dificultades tratándolas a nivel de Ministerio. El domingo fíjate, el domingo en el programa de radio yo hice un llamado a que la gente denuncie los infiltrados y abrimos una oficina, han empezado a llegar, claro que todo eso tiene que ser investigado con prudencia porque no se trata de hacer una cacería de brujas, pero muchas cosas de las que llegan son señalamientos como por ejemplo que en alguna instancia del Estado todavía está una directiva que tiene ahí 5 años o más, o unos directivos que en vez de orientarse en función de los planes y programas del Gobierno obedecen a otros centros de mando y son directivos medios de donde se toman decisiones. Así que ese es un problema serio que tenemos, estamos conscientes de ello y estamos retomando el trabajo de reestructuración a través de una comisión y un plan que ya veníamos desarrollando y que vamos a aplicar en los próximos meses. Lo de la confianza, creo que estamos en el buen camino y hemos dado paso en la creación de la confianza. El campo económico tú preguntas no, específicamente, bueno ahora mismo está el ministro Tobías Nóbrega en Washington, se fue antier, lo invitaron a dar unas charlas allá, pues le dije anda vete, habla, explica, responde las preguntas que te hagan; y los ministros de la economía sobre todo, es decir Felipe Pérez, Tobías Nóbrega, Ramón Rosales se han dedicado en estos últimos meses a viajar por el país, han ido a reuniones con Fedecamaras a niveles nacionales, a niveles regionales, reuniones con partidos políticos, reuniones con gobernadores, reuniones en la Asamblea Nacional, con fracciones de diputados a explicar las medidas generando confianza y creo que hemos dado pasos importantes. No, no han tenido tiempo, una buena crítica. Se los voy hacer llegar. ¿Con todos quieres tú que se reúnan? Te lo voy a. Voy a hacerles llegar eso para que se pongan en contacto con ustedes –anota eso Rafael, ajá. Listo, terminé con. ¿Quién sigue? Teresa Maniglia: Continúa la colega Marisol Ayala, de Editorial Prensa Canaria. P/: Hola. Presidente Chávez: Hola. P/: Bueno yo vengo de Las Palmas, de las Islas Canarias, para hacer un reportaje sobre la situación de la comunidad canaria en Venezuela y la verdad es que me gustaría transmitir un poco el sentimiento de ellos que es un sentimiento que en todo caso la Venezuela que ellos conocieron no tiene nada que ver con la Venezuela de hoy y se sienten un poco abandonados, particularmente con la tragedia de Vargas. A mí me gustaría que usted pues me contara, nos explicara un poco en qué situación está el problema de Vargas que ellos se sienten, han perdido todo, ellos se sienten muy abandonados. Hablaban de que había promesas que no se cumplieron y sobre todo qué mensaje de esperanza le da a la comunidad canaria. Gracias. Presidente Chávez: Bueno mire, sabe que es un poco difícil, yo voy a tratar de hacerlo pero lo que quiero decir es que sería mucho más fácil de ellos directamente conocer apreciaciones, no, usted las está transmitiendo. Yo conozco muchos canarios desde hace mucho tiempo, no creo que sea una percepción generalizada en los canarios que viven en Venezuela que son bastante como usted sabe. Me alegro mucho que usted esté por aquí, queremos mucho a Canarias y tenemos muchísimos amigos canarios aquí y canarios allá. Yo estuve por Canarias el año pasado, he ido varias veces ya e incluso antes de ser Presidente. Ahora, por eso le digo usted hace una referencia general que ellos la Venezuela que conocieron no es la que conocen, habría que ver cuál es la percepción, qué es lo que quiere decir esa expresión. Ellos conocieron al menos los que tienen digamos que cuarenta años en Venezuela como mi amigo, la familia Pérez en Sabaneta de Barinas, el primer tractor que yo conocí, un tractor de la familia Pérez, canarios, allá en Sabaneta, agricultores de mucha trayectoria, pero los canarios que tienen digamos que cuarenta años en Venezuela, yo tengo cuarenta y siete aquí, han conocido la Venezuela que yo he conocido, habrá que ver desde qué óptica porque hay tantas ópticas para ver una realidad. Por eso le digo que es tan genérica su apreciación que la respondo también de manera genérica, no tengo otra manera de, la comunidad canaria en Venezuela debe saber, debe tener certeza en que nosotros los sentimos parte de nuestra población desde siempre, debe tener certeza de que Venezuela marcha en la dirección que le hemos impreso a nuestro proyecto y que aspiramos contar con ellos, como hemos contados con ellos para muchas cosas a lo largo de los años, el trabajo, la agricultura, el turismo, la industria; en verdad la comunidad canaria tiene un gran respeto en Venezuela porque es una comunidad que tiene ante la opinión pública la mejor de las imágenes. Lo de Vargas yo incluso lo conversé con el presidente de Canarias, hemos hecho hasta donde hemos podido pero claro que no es sólo la comunidad canaria que en Vargas vivía, son cientos de miles de personas venezolanos la gran mayoría nacidos aquí, otros venezolanos tan venezolanos como los varguenses que llegaron de otras latitudes, no sólo de Canarias, de Dominicana, de Cuba, de Puerto Rico, del Perú, de muchos países, de Colombia y nosotros ahí no hemos tenido distingo para nada de que sean venezolanos nacidos aquí o no, o hayan venido de otras partes. Pero igual, tengo la información de que un conjunto importante de familias canarias venezolanas, nacidos allá pero venezolanos la mayoría están nacionalizados y por tanto son venezolanos y aun cuando no lo fueran tienen para nosotros los mismos derechos, perdieron allá sus viviendas, creo que tenían algunos negocios también; bueno allí nosotros hemos atendido en primer lugar a los más necesitados y créeme que tenemos más de cien mil personas de Vargas viviendo en varias partes del país, han nacido comunidades como ésta que es la mejor de todas, otras tienen muchos problemas, ésta es la que menos problemas tiene, poro aquí la vi, Pueblo Gurí, uno de los logros allá en Guayana, un pueblo que nació, por aquí está, Pueblo Gurí. Ahí viven casi tres mil personas que vivían en Vargas y ahora están allá, allá, más allá del Orinoco, casi en la selva, tienen un pueblo nuevo, ojalá hubiese un canario por allá que quisiera irse a trabajar por allá en el Orinoco. Ahora para atender a esos sectores digamos de clase media, muchas personas que tenían vivienda en Vargas como vivienda secundaria para pasar allá el fin de semana o las vacaciones pero tienen su vivienda principal aquí en Caracas o en otras partes del país, nosotros no es que los hemos abandonado sólo que tenemos una prioridad de los que perdieron todo y no tienen nada que es la mayoría. Ahora sin embargo hemos logrado activar algunos mecanismos de crédito para vivienda, hemos creado Corpovargas, una Corporación para el Desarrollo de Vargas, hemos hecho reuniones, recuerdo una en Madrid hace ya como dos años, quizás un poquito menos, pidiendo apoyo al mundo, es una tragedia gigantesca la que sufrimos ahí, una tragedia como pocas en el mundo, además de la tragedia nacional que veníamos recibiendo. Pero en Corpovargas por ejemplo hay planes para la reconstrucción de casi todas esas comunidades, claro que nosotros, el Estado, no puede asumir eso, ahí estamos motivando sectores privados. ¿Para qué?, para que haya construcción de viviendas allí para los sectores medios, para que haya inversiones internacionales; aquí vino el Banco Interamericano de Desarrollo, vino el mismo Enrique Iglesias a visitar Vargas y hay algunos proyectos que aún no se han concretado de construcción de complejos habitacionales, nosotros hemos hecho allí bueno todo lo que es la infraestructura vial se ha reconstruido, todo lo que son los servicios telefónicos que eso quedó todo desmoronado, carreteras, caminos, líneas telefónicas, acueductos, sistemas de aguas negras, todo eso quedó desmoronado en buena parte, eso está hoy cien por ciento reconstruido, aguas negras, aguas blancas, teléfonos, calles, carreteras; hemos hacho algunas viviendas, al frente de Maiquetía inauguramos hace poco un conjunto donde llaman Weekend unas viviendas para clase media, otras por allá cerca de Tacoa se hicieron unos edificios y se les ha estado dotando; el Gobernador de Vargas también por su parte ha hecho hasta donde ha podido algunos conjuntos habitacionales. Pero en fin, dígale usted por favor a nuestros queridos compatriotas canarios que este Gobierno no es que los ha abandonado ni los quiere abandonar, tenemos grandes limitaciones, nos hemos reunido con ellos y estamos dispuestos a ayudarlos y apoyarlos. P/: por lo menos esa es la percepción que ellos tienen. Presidente Chávez: Ayudas de. Habría que averiguar eso, no tengo detalle. Si usted puede hacerme llegar algunos detalles con el ministro Vargas, incluso con datos de alguna familia que esté en problemas, pasando problemas muy graves que podamos nosotros de manera directa focalizar alguna ayuda con todo gusto lo atenderíamos. Muchas gracias. Teresa Maniglia: La séptima intervención es de la colega Amalfi Rosales, del Canal 1, de Colombia. Presidente Chávez: Colombia. Hola. ¿Tú eres colombiana? P/: Si señor, de Barranquilla. Presidente Chávez: De Barranquilla. P/: Y ante todo quiero agradecerle porque atienden muy bien a los colombianos aquí en Venezuela, tengo muy buenas apreciaciones de usted. Presidente Chávez: Es que son iguales a nosotros. P/: Sí. Somos bolivarianos todos. Presidente Chávez: El pueblo colombiano es el mismo pueblo nuestro. P/: Si me permite señor Presidente hacerle unas tres preguntitas. La primera tiene que ver con la visita de este mes de Alvaro Uribe Vélez, parece que viene a reunirse con usted y qué importancia se le daría a esa visita con respecto a las relaciones que, para mejorar las relaciones de ambos países. La segunda es en esta semana supuestamente están surgiendo o surgió un nuevo grupo armado que se proclama defensores del proceso y que proponen posiciones que el Presidente tenga una posición más radical con la oposición. La tercera es desde un principio se especulaba mucho sobre el caso Boulton, usted lo ha dicho, pero bueno la familia en una de sus intervenciones en los medios de comunicación hablaba con respecto a un dinero que se le había entregado al Gobierno para su liberación inicialmente. Si eso fue verdad ¿qué pasó con ese dinero? Gracias señor Presidente. Presidente Chávez: Muchas gracias a ti. Y de verdad te lo ratifico y a todos los colombianos. Nosotros queremos mucho a todos los pueblos, a todos, de donde vengan, de donde sean, pero tenemos la conciencia de que esa hermandad con todos los pueblos es mucho más profunda con el pueblo colombiano porque es que somos el mismo pueblo, exactamente el mismo pueblo. Yo tengo esa conciencia pero aquí en cada célula de mi cuerpo y de mi alma y por eso nos duele Colombia y por eso amamos a Colombia y hacemos, a mí no me pesará jamás especulación alguna que si yo soy guerrillero, que si yo, no me importa porque lo hago y lo hacemos basados en ese sentimiento de afecto, por una nación hermana verdaderamente, por un pueblo hermano más allá de la palabra, bueno que tiene el mismo, es el mismo, lo decía una vez Horacio Serpa somos como siameses, los mismos males, las mismas cosas, el mismo sueño y juntos hicimos grandes cosas, juntos hicimos grandes cosas. Juntos fuimos capaces de llegar hasta Guayaquil, abrazarnos con San Martín, Artigas casi llegó allí. No lo dejaron. Bueno dentro de poco estaremos por cierto en Guayaquil, tendré el gusto de ir allá a la Cumbre Suramericana, nos ha invitado Novoa, el día del encuentro por cierto entre Bolívar y San Martín en Guayaquil, el 26 de julio. Yo pensé que iba a celebrar ahí el asalto al Moncada. ¿Ah? Ah, ese día nació Eva Perón, era Leo, Eva. Hay un libro que me llegó por ahí de una biografía de Eva Perón y el Che, es una novela, es una novela. ¿Ah? No, pero son dos en uno, dos en uno. No, no, otro. Son dos libros en uno. Bueno entonces ese sentimiento se lo transmito a ti, a través de ti a Colombia. Mira, Alvaro Uribe, el Presidente sí nos visitará el 22 de julio, viene de Brasilia y llegará al país, hasta ahora tenemos, estamos haciendo la agenda, llegará cerca del mediodía de ese lunes 22, próximo lunes, tendré el honor de recibirlo, vendremos a Palacio, tendremos una ronda de conversación. Yo me alegro mucho de eso, por anticipado le agradezco a Alvaro su gesto de venir por aquí, me llegó la carta de invitación a la toma de posesión para el día 7 de agosto y fíjate 7 de agosto qué es, Boyacá, la Batalla de Boyacá. ¿Quiénes iban en Boyacá? Bolívar junto con toda esa gente unidos granadinos, llaneros de allá y de aquí, del mismo llano, de la misma montaña. Sólo unidos pudimos hacerlo, sólo unidos podremos hacerlo. Separados jamás podríamos hacerlo este nuevo envión de independencia que tiene que imponerse, pero ¿quién dijo que está escrito que nosotros los pueblos de América Latina estemos condenados a ser subdesarrollados teniendo tantas riquezas, a estar divididos, dominados, atrasados, hambrientos? ¿Dónde está escrito eso? Ahora sólo juntos lo haremos, sólo juntos lo haremos y eso es válido para todos los pueblos de este continente, pero claro que especialmente los pueblos del Caribe y América Latina. Bueno entonces vendrá Uribe, estaremos juntos, él se va ese mismo día a Bogotá, creo, el mismo 22 el lunes; yo estoy considerando la posibilidad de ir a la toma de posesión, aún no hemos tomado la decisión pero agradezco la invitación y esta visita es de la mayor importancia, es una visita de una extraordinaria importancia porque ya yo conozco a Alvaro, estuvimos conversando en Bogotá hace unos meses atrás, antes de las elecciones y luego por teléfono hemos hablado una o, creo que dos veces. Desde el punto de vista de revisar las relaciones entre Colombia y Venezuela, los problemas comunes, de aclarar todo lo que haya que aclarar, de que hagamos un acuerdo férreo de no caer jamás en la llamada diplomacia de los micrófonos, de no caer en las provocaciones que lanzarán mañana o pasado tanto allá como acá los enemigos de la integración o los amigos de la perturbación o como llamaba Gaitán, los engañadores de todas las horas; de asumir responsabilidad común, de ser Jefes de Estado de dos pueblos hermanos, dos naciones hermanas, orientadas hacia un proceso unitario, creo que es importantísima esta reunión, importantísima, yo estoy preparándome, leyendo, revisando, trabajando con el Canciller que además conoce mucho a Colombia, él viene de allá y los equipos expertos en Colombia para revisar todos los temas y aprovechar hasta el último segundo que estemos juntos Alvaro con nosotros aquí en Venezuela, como un primer encuentro de amigos, hermanos, de hermanos que más allá de diferencias de enfoque de algunos temas tenemos una responsabilidad muy grande; revisar por ejemplo temas como la integración del continente, la integración de Colombia con Venezuela, de Suramérica, la Comunidad Andina de Naciones, qué vamos a hacer con eso que es tan imperfecto, ni un pequeño qué sé yo o gran espacio de patas imperfectas –voy a tomar la frase de algún poeta- patas imperfectas. ¿Adónde vamos con estas patas imperfectas?, patas quebradas. ¿Cuál es la integración esa? ¿De qué me hablan con la Comunidad Andina de Naciones? ¿Por qué no retomamos la idea bolivariana de integrar mucho más allá de lo económico a estos pueblos?, de reintegrarlos. Ahora para ello, para esa reintegración el caso de Colombia yo creo que hay un paso, se podrá avanzar en muchos otros temas pero habrá siempre un amarre como cuando uno quiere caminar más allá pero mira, no puede porque algo lo contiene, algo lo detiene, el conflicto interno de Colombia. Por eso es que nosotros clamamos porque y yo me pongo a la orden de Uribe y le voy a decir lo que le dije a Pastrana y lo voy a adelantar aquí, yo estoy a la orden del presidente Uribe para ir donde haya que ir a hablar con quien haya que hablar en las condiciones que haya que ir en la búsqueda de la paz en Colombia, no tengo límites al respecto, sólo los de la ética por supuesto. Y hay muchos jefes de Estado en el mundo que quieren eso, conozco bueno creo que, sí, más de lo que estas manos señalan como número, muchos jefes de Estado de Gobierno en el mundo quieren la paz para Colombia, millones de seres humanos queremos la paz para Colombia porque estamos conscientes además de que la paz de Colombia es la paz para nosotros también. Se acabarán, cuando haya paz en Colombia si no se acaban se minimizarán hechos como el de Boulton y entonces además gente que se aprovecha del conflicto y que no quiere que se acabe a lo mejor porque vive de él: secuestradores, engañadores. Yo secuestro y digo que soy guerrillero pues, digo que soy guerrillero pero no soy guerrillero, soy un narcotraficante o; hechos que perturban nuestras relaciones como eso de que yo y que apoyo la presencia de campamentos guerrilleros en Venezuela. Mentira, yo no apoyo ni apoyaré eso más nunca, ni antes ni jamás. Ah, pero tampoco puedo permitir que haya ni grupos de autodefensa en Venezuela ni ejército colombiano en Venezuela. No, no, es nuestra soberanía, ahora ese conflicto genera cuántas perturbaciones, cuántos daños económicos. Mira nosotros cuánto gasto, cuánto gasto tenemos nosotros en nuestro presupuesto para contener y evitar que el conflicto se nos venga encima a nosotros. ¿Cuánto gastó nuestro Estado para recuperar, para rescatar a cuánto venezolano secuestrado? ¿Cuánto gastamos, cuánto el gasto militar, el gasto de inteligencia? Yo, Comandante en Jefe tengo allá diez mil hombres, más de diez mil hombres, en este momento hay más de, casi 20 mil hombres; en este momento deben haber algunos aviones y helicópteros volando, patrullando, debe haber gente caminando con fusiles por allá, puestos, gente vigilando el Arauca por el conflicto de Colombia, pero no sólo la guerrilla, es el narcotráfico, es el secuestro, es el hampa común que va y viene, los paramilitares, etc., entonces es urgentísimo que nosotros y ahí me pongo a la orden para ayudar desde acá modestamente a definir un camino hacia la paz. Yo sí creo que es posible la paz en Colombia ¿y por qué no va a ser posible? Oye si fue posible en Guatemala cuyo conflicto tuvo quizás la misma profundidad que el que tiene el de Colombia, es un conflicto de medio siglo, la guerrilla colombiana nació mucho antes del triunfo de la revolución cubana, no tiene que ver con el triunfo de Fidel en Cuba, para nada, quizás luego impactó un poco pero Fidel creo que tenía 20 años, era estudiante y andaba por Bogotá en una reunión de estudiantes de Suramérica cuando mataron a Gaitán. ¡Pum! Se prendió la guerra. Ese día nació la guerra en Colombia y no ha muerto y cuántos daños, cuántos obstáculos para esa integración que queremos. Hay un proyecto por ejemplo que los japoneses quieren, yo lo he hablado en Tokio, Pastrana también y otros países pero sobre todo los japoneses que les gusta el proyecto, la integración de la navegación del Orinoco con el Meta. Bueno un gran proyecto, ah pero ¿qué vamos a hacer navegando por el Meta, qué grado de seguridad puede tener empresarios o pobladores para ir a trabajar por el Meta? Por allá era que tenían a Boulton, por esos lados, porque por ahí parece que reinan las autodefensas, las llamadas autodefensas. ¿Quién se va a meter por allí para que le salga ¡Diga tú primero! A ver quién le sale. No. Bueno entonces yo me siento muy contento de que venga Uribe, el presidente Uribe, desde ya le doy la bienvenida con mucho afecto, con mucha fe en nuestra hermandad, en nuestra amistad, nuestra cooperación, nuestra integración y adelante con los problemas comunes que tenemos. Tú me preguntas también por un grupo armado Defensores del proceso. Hay muchas razones, repito, para dudar de esos grupos que salen encapuchados, no sabe uno quiénes son. Aquí salieron unos comacates –fíjense ya se acabó el tema de, el tema de los comacates se acabó porque yo les dije los comacates son, los míos, míos, míos, los comacates. En la Fuerza Armada y fueron los que salieron y se negaron a cumplir órdenes de los jefes que se comprometieron con el golpe y no sólo los comacates pues la Fuerza Armada está hoy en un proceso de y ese es otro salto importante que hemos dado, el tema militar, aquí hablaban que los ascensos iban a ser bueno Chávez iba a echar a no sé cuántos, iba a ascender a algunos capitales a generales, iba a trastocar. No, no, yo tengo en claridad lo que hay que hacer allí. Entonces en la Fuerza Armada, la Fuerza Armada de hoy comparada con la de abril, de hace cuatro meses, uhhh! un salto pero bien firme delante de unidad, de claridad, de trabajo. Pero entonces estos grupos armados que salen por allí encapuchados en un video creo que salió la otra vez ¿no?, un video, hay razones para dudar de esto, en todo caso si es que por alguna razón fuese cierto que hay un grupo armado venezolano que se llama o se hace llamar Defensores del proceso yo los invito a que depongan esa actitud; yo lo he dicho muchas veces y se ha cumplido, aquí no hace falta para que este proceso tenga éxito no hace falta grupos armados distintos a la Fuerza Armada, lo dije muchas veces, se comprobó. Dije: esta revolución es pacífica, pero no está desarmada. Bueno los que querían comprobarlo lo comprobaron, estos muchachos de aquí del Regimiento de la Guardia Presidencial que son más de mil, soldados, sargentos oficiales. Aquí llegaron unos golpistas y pretendían que esos muchachos se les pararan firme –me estás cazando con la cámara, ah- se les pararan firme y tocaran la corneta, así como me la tocaban a mí, ellos pensaban que esos soldados son un lápiz pues, que cualquiera llega aquí y escribe con este lápiz, que son un objeto; no, son sujetos ya, andan con un fusil y el mundo vio las imágenes de los soldados arriba en el edificio con la bandera en algo saludando al pueblo. Bienvenido, bienvenido, éste es su Palacio y aquí está mi fusil por sí acaso. Entonces no hace falta para nada este mensaje para los supuestos Defensores del proceso, si quieren defender el proceso, si son militares bueno tienen derecho a andar armados pero en este caso pareciera, según lo que se analiza, que no son militares, si es que este grupo existe de verdad, si es que fuera cierto yo los llamo a la reflexión, no hace falta eso para nada, vamos a defender el proceso en los barrios, vamos a organizar círculos bolivarianos para la paz, para el trabajo, vamos a estar atentos a qué, a los funcionarios corruptos, vamos a denunciar la ineficiencia, vamos a trabajar por lograr las metas establecidas en la Constitución. Para nada hace falta en Venezuela que haya grupos armados paramilitares para defender este proceso, porque si es que hubiera que defenderlos con las armas, allí está la Fuerza Armada. Yo, el primero de ellos como Comandante en Jefe. Lo de Boulton me preguntas tú por un dinero. Se ha especulado mucho de un dinero que la familia de Boulton decidió enviarle a los secuestradores para liberar a Boulton. A mí me echaron el cuento de ese dinero, sí lo mandaron y me contaron detalles los familiares, yo me enteré de eso después una vez que vi en la prensa que alguien habló del dinero y entonces bueno yo dije: ¡Epa, ya va, ya va! ¿Cómo es eso? Y entonces empecé a averiguar y bueno me echaron el cuento. Incluso para que ese dinero fuera enviado, para que los familiares lo enviaran a Boulton se le mandó un teléfono satelital y se puso como condición, ellos pusieron como condición los familiares, de que querían oír la voz de Boulton para tener la certeza de que estaba vivo y para que él aprobara lo del dinero. Y se hizo la operación, un funcionario nuestro llevó el teléfono a una persona que fue, según indicó la pérdida ésta, el señor éste que perdimos para la revolución, el Barro éste. El Barro éste decía que era guerrillero al DAS y tenía a todo el mundo engañado allá; entonces allá nos dijeron mira el Barros éste dice que a un señor tal si le dan un teléfono él los lleva a donde tienen a Boulton la guerrilla. Y se hizo todo, se le entregó el teléfono al caballero allá, no sé quién, él se fue. No, que una semana, creo que pasaron varias semanas, hasta que un día sonó un teléfono aquí en Caracas, familia Boulton ¿quién es? Richard Boulton. Funcionó la cosa, el teléfono satelital porque estaba por allá en una montaña pues. Bueno sí hubo pues, acuerdo de los familiares con el secuestrado el envío de un dinero. ¿Quién tiene ese dinero?, yo no sé. Lo que nosotros hicimos así como el teléfono fue colaborar en el transporte, llevar el dinero y el dinero se le entregó por mandato de la familia a un caballero que ya Boulton, el secuestrado, Richard, había dicho que sí, que era el contacto que tenía el grupo que lo, pero todos estábamos engañados pues. Resulta que no era guerrilla ni gente, sino bueno estos caballeros de las llamadas Autodefensas de Colombia. Entonces se mandó ese dinero y habían prometido que en dos semanas lo liberaban y nosotros teníamos el dispositivo para recibirlo, no apareció más nunca ni el teléfono ni el señor éste otro que se llevó el teléfono ni el dinero. ¿Quién tiene el dinero? Pues deben tenerlo los secuestradores de Boulton, seguro que sí. No, yo no quiero meterme en esas cosas, no tengo incluso la certeza de cuánto fue el dinero, pero lo importante es que el dinero, la información: ¿un dinero? Sí, la familia recogió dinero no sé cómo, por aquí, por allá; bueno es que hay que entender la angustia porque la amenaza era que si no se mandaba el dinero mataban a Boulton, entonces nosotros como un gesto humanitario, claro que siempre no sólo humanitario siempre pendiente de buscar información, cada contacto, cada viaje era y cada persona conocida, muchos de estos contactos no fueron en vano porque después del contacto para entregar el teléfono, el otro, o el dinero, bueno quedaban señales y cruces de intervenciones telefónicas, seguimiento, todo lo que es un proceso de inteligencia de alto nivel de Estado, donde también tenemos que agradecer también siempre la disposición que desde el presidente Pastrana, el Jefe del DAS y la policía colombiana mostraron en cooperación con nosotros. Este es un ejemplo de cooperación, yo lo quiero reflejar de esa manera también, entre la policía colombiana, la policía venezolana, hubo un contacto permanente incluso en algunas ocasiones a nivel de los jefes de Estado para el caso de Boulton, que felizmente concluyó en una parte, habrá que seguir investigando muchas cosas. Listo, ¿terminamos? Teresa Maniglia: La última intervención. Presidente Chávez: A ver. Teresa Maniglia: Es del colega Emilio Arrojo, de la Agencia EFE, a quien por cierto le damos la bienvenida porque es el nuevo corresponsal jefe de la agencia española. P/: Muchas gracias, me he sentido excelentemente acogido. Gracias. Presidente Chávez: Bienvenido pues. P/: Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez: ¿Tú eres de Madrid? P/: De Madrid efectivamente. Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes. P/: Tengo dos preguntas. La primera se refiere a la marcha de protesta del pasado día 11, el vicepresidente Rangel se refirió a que parecía que comenzaban a ver interlocutores válidos para el diálogo dentro de la oposición. ¿Podría usted concretar un poco más? Y la segunda, usted ha mencionado que asistirá a la reunión iberoamericana, a la Cumbre. Se presenta Venezuela con una postura en concreto o qué va a plantear Venezuela en esta Cumbre? Gracias. Presidente Chávez: Bien. Bueno me uno a la palabra de saludo y bienvenida para ti, espero que pases aquí hasta el 2021 te invito a que nos quedemos hasta el 2021 por aquí. Ajá. EFE. Mira, sí yo comparto lo expresado por el vicepresidente Rangel. A raíz de lo de la marcha de la oposición, esa marcha –otro café por favor- esa marcha permitió como que poner al descubierto algunas cosas, pues continuó siendo una marcha muy promocionada, muy promocionada por cuñas de televisión, radio, prensa escrita, primera plana de los periódicos más importantes, el croquis de la marcha, cuñas desde días antes de promoción de televisión que cuestan quién sabe cuánto -¿cuánto cuesta un minuto de televisión, tú debes saber esto, tú no eres Presidente?- una promoción bueno como nunca antes tuvo un evento político y mucho movimiento de gente de otros estados, sobre todo de los estados donde gobierna la oposición, donde hay gobernadores de oposición. Un esfuerzo bastante grande, hay que reconocerlo, mediático, de dinero, de organización, de movilización, de gastos y bueno ahí concentraron por supuesto después con todo ese esfuerzo un número importante de personas, a los que respetamos muchísimos pero vean ustedes las cosas que ocurrieron, termina la marcha. En primer lugar fue muy importante una cosa, algunos dirigentes estuvieron a punto de caer de nuevo y así lo habían anunciado días antes en aquella actitud irresponsable, por decir lo menos del 11 de abril, de convocar una marcha hacia el Palacio de Gobierno. ¿Dónde se ha visto eso? Ni en la Casa Blanca ni allá, cómo se llama en Madrid, el Palacio de Moncloa, ni allá en Buenos Aires, cómo se llama el Palacio allá de, Casa Rosada. ¿Dónde se ha visto que la oposición convoque una marcha rumbo al Palacio y yo digo no me voy, voy al Palacio y no me voy de allá hasta que no se vaya el tirano? ¿Dónde se ha visto eso? Sólo una dirigencia descocada, sólo una dirigencia alocada, irresponsable por decir lo menos, o golpistas, puede hacer eso y entonces algunos cayeron de nuevo en la irresponsabilidad con un olorcito de nuevo a que querían como reeditar el día negro aquel, oscuro del 11 de abril. Pero fíjate, algo positivo es que no, al final se impuso la cordura, yo recuerdo que hasta el último día, ellos estuvieron hasta que, yo creo que hasta media noche reunidos y ya entonces se notaban las divisiones entre ellos, algunos decían: no, vamos a llegar a Miraflores, que la policía, no sé quién va a garantizar. Y yo dije bueno estarán locos porque ahí está la Guardia Nacional y la Guardia Presidencial. No creo yo que vaya a llegar alguien irresponsabilidad suprema de utilizar una policía para tratar de abrir, como trataron de hacerlo. ¿Qué fue lo que pasó en Puente Llaguno? Eso está clarito, la Policía Metropolitana utilizada como punta de lanza para romper la gran manifestación de apoyo al Gobierno por este flanco del Puente Llaguno y llegar y permitirle a la oposición llegar a Palacio, eso fue lo que trataron de hacer y de ahí viene la masacre de Puente Llaguno, esa es la verdad, está demostrado hasta con imágenes, testigos, el famoso rinoceronte y la otra ballena, arremetiendo contra la gente y a plomo limpio pues. Y luego salieron algunos señores disparando en dirección contraria y se ha querido condenar a ellos, que se les investigue, pero bueno y los otros de allá para acá, no, es ¿qué estaban lanzando, flores? Okey. Entonces ese es un elemento positivo de esa marcha que se impuso al final la cordura y yo quiero a la oposición a mi gobierno garantizarle todos los derechos que tienen en esta Constitución, el derecho a la protesta, el derecho a las manifestaciones pero siempre en el marco de la ley, de la norma. El 11 de abril hay que recordar que convocaron una marcha hasta Chuao -¿tú estabas aquí el 11 de abril, no? Has llegado luego. Bueno convocaron la marcha -¿te han contado, no?- hasta Chuao. ¿Ya tú sabes dónde queda Chuao? A varios kilómetros de aquí, ni siquiera queda a un kilómetro que uno pudiera pensar que es que hubo digamos el contagio por la cercanía. No, no, no y cuando llegaban a Chuao, llegaron a Chuao por televisión, por radio, unos actores profesionales de televisión ¡Vamos a Miraflores! Y dirigentes políticos ¡hasta que se vaya el tirano! Una marcha insurreccional, golpista y detrás el plan golpista militar, por supuesto, andaban buscando los muertos, tristemente lo lograron. Bueno entonces la marcha del 11 de julio he allí un primer elemento positivo. Un segundo elemento desde nuestra parte ya es que se recuperó, se recuperó algo o se fortaleció algo que se había debilitado, el sentido de la autoridad, un Gobierno no puede permitir bueno que un grupo tal o cual haga lo que le venga en ganas violando las leyes o las normas, entonces la gente que venía marchando sabían que si a algunos se les ocurría tratar de llegar a Palacio no iban a poder llegar, porque estaba la autoridad presente, la autoridad policial, la autoridad militar dispuesta a evitarlo pues, dispuesta con los planes de orden público respectivo, eso también es importante. La reinstalación plena del principio de autoridad, es muy importante para un país, no sólo para un Gobierno, de seguridad para la gente pues, todos los transeúntes, los comerciantes, todos. Aquí hay autoridad pues, se volvió a instalar esa idea y esa realidad. Y por otra parte también se desenmascararon cosas, se desenmascaró ante todos lo que algún dirigente de oposición con mucha racionalidad y buen juicio llamó esa tarde la agenda golpista secreta pues. Esos grupos golpistas que continúan soñando con que a Chávez hay que sacarlo, bueno ahí hubo una persona de esos grupos dirigentes golpistas que llegó a decir una frase como ésta: Yo prefiero al Comandante de un Ejército invasor presidiendo a Venezuela que a Hugo Chávez. Bueno saquen la cuenta pues, por allí el nivel de desespero. Eso supondría por supuesto una invasión y un aniquilamiento de cuánto un millón de personas, no importa, es mejor, mejor eso que Chávez pues. Es una obsesión, es incluso yo diría que como a mí me hablan, me señalan de loco también y me quieren enjuiciar por loco. Sí. Bueno entre loco nos veamos pues, a ver quién es más loco ¿no? Yo creo que hay una locura, hay locura allí, esquizofrenia y locura y no precisamente de este lado, es una locura. Y alguna de esas personas que perdieron la razón son víctimas, son víctimas, no son ni siquiera victimarios, son víctimas. Los agarraron, los manipularon, les inyectaron veneno y bueno allí andan desesperados. Bueno entonces como ellos no pudieron cumplir con la promesa que le habían hecho a alguna de su gente que iban a llegar a Palacio como sea a sacar a Chávez, entonces vimos todo lo que ocurrió con un grupo que se convergió, se dislocó de la marcha grande y se fueron. ¿Hacia dónde se fueron? Hacia La Carlota. ¿Por qué hacia La Carlota? Otra vez el tema militar. Yo desde Maracay porque allá estábamos ese día en una graduación conjunta de suboficiales, le di la orden al Jefe de la Fuerza Aérea cuando él me comentó: Mire que una gente se fue hacia la Base Aérea, le dije bueno y quién está allá, el más antiguo. Y me dijo: el general Pacheco. Le dije: Dígale a Pacheco que atienda a esa gente pues, que salgan allá. Eso sí, vamos a reforzar y bueno metimos además de la seguridad de La Carlota que más de mil guardias nacionales para resguardar la seguridad de una instalación militar. Bueno pero entonces se descubrió y se hizo evidente allí que todavía algunos sectores continúan con esa irracional intención de generar una respuesta militar, que si Chávez ya está caído dijo hace poco alguien, sólo falta quien lo tumbe, andan buscando quien me tumbe. Chávez está caído, sólo falta quien lo hale y se lo lleve. Allá ellos con su locura. Ahora bien, eso también puso en evidencia ante esa división de la marcha y de la intención de algunos, bueno también puso en evidencia una seriedad o la seriedad con que algunos sectores de la oposición están tomando la oposición y eso es positivo para el país es muy positivo, yo siempre he dicho oye ojalá, ojalá tuviera yo un –le dije una vez a Leonel Fernández, quien es el jefe de la oposición en República Dominicana- y yo le decía mira yo estoy seguro que hay una diferencia entre la oposición muy grave, entre la oposición y el gobierno dominicano donde está también mi amigo el presidente Hipólito, seguramente Hipólito agarra un teléfono y te llama y te convoca: Leonel, vente por aquí, o se ven en un sitio y conversan, dos señores hablando pues. Yo hasta ahora no he tenido el otro señor, que uno pueda llamar a alguien y decir mira quiero que hablemos vale, pero que uno sepa que está hablando con un jefe, con un dirigente de verdad que venga a decir las cosas, las diferencias pero con honestidad, que haya una ética de por medio, una verdadera oposición. No, aquí lo que hay es un desespero, bueno fíjate como. Ayer salió en prensa, titulares de prensa: Comisión de Contraloría de la Asamblea Nacional condenó ya al presidente Chávez por el FIEM. Mentira, un desespero. Ahora me quieren ver preso a como dé lugar, que si la cosa aquella del banco aquel de España, que si la cosa del loco, que si la cosa del FIEM, que si los muertos del 11 de abril, que si el petróleo a Cuba. Bueno tengo, no sé, 25 juicios, solicitudes de juicios como que tengo yo en la Asamblea, perdón, en el Tribunal Supremo, entonces ayer salió por todos los medios. Ah, resulta que un diputado de oposición que hace un informe ya condenatorio al Presidente pues, pero ni siquiera es el resultado del trabajo de la Comisión que está investigando, es decir tienen que investigarlo, ah, por supuesto que sí y cuando me llamen a mí, así como me, la Asamblea vino aquí, por primera vez en la historia un Presidente se somete a las preguntas de un poco de diputados y pasamos aquí como ocho horas, un grupo, una Comisión; si la Asamblea nombra una Comisión para hacerme preguntas en torno al FIEM o cualquier hecho yo, el día que sea pues, no tengo nada que ocultar, pero bueno de manera irresponsable y desesperada sale algún diputado de oposición a hacer llegar a los medios de comunicación un supuesto informe y engañando a los medios y algunos son engañados y otros se dejan engañar inocentemente y colocan en primera plana algo que es mentira: Chávez enjuiciado –por aquí tengo yo la, dónde salió la, en la prensa nacional, primera plana, está por aquí, Chávez enjuiciado- Chávez responsable penal por malversación, resulta que eso es mentira ni siquiera es el resultado de los trabajos de la Comisión –por ahí estaban unos recortes de prensa, bueno. Ahora volviendo al asunto, volviendo al asunto -gracias hijo, ah, aquí está, el caso FIEM. Aquí salió ayer en prensa: Chávez incurrió en malversación por caso del Fondo de Estabilización. Ya yo estoy condenado, ya estoy condenado, conmigo no se cumple aquello del debido proceso, la presunción de inocencia, no, yo ¡pum!, ya estoy listo, si fuera por ellos yo estaría preso. Esto lo publicó ayer El Nacional: Informe final de la Comisión de Contraloría. No hay todavía un informe final, no han terminado de hacer el estudio pero ya está dado por hecho y esto lo repiten por Internet y por televisión y el mundo lo oye, todo el mundo lo ve y lo oye: Chávez listo ya, oye malversación, delito, un delincuente pues. Ve el manejo que se hace aquí no, tú que vienes de allá de, bueno allá también ocurren cosas, esto ocurre en el mundo entero, no somos, no tenemos el derecho exclusivo de estas cosas, pero bueno en fin. Volviendo a tu pregunta, sí, creo que lo que el Vicepresidente dijo es correcto y yo lo refuerzo. Mira, el Vicepresidente ha estado conversando en los últimos días con algunos representantes de partidos políticos de la oposición, ayer por ejemplo, me informó esta mañana que antes de irse a Guárico que se reunió con un alto dirigente de un partido de oposición y me comenta en su informe diario que lo que este caballero le manifiesta es que ellos quieren hacer oposición leal y él me dice que cree, que creamos en ese gesto, yo le digo vamos a creer pues, vamos; ahora yo no voy adelantar nombre por razones obvias porque prefiero que las cosas vayan surgiendo naturalmente y que ellos mismos vayan surgiendo, a lo mejor yo nombro alguno aquí y lo rayo, sí, le caen encima, tú no ves que Arias Cárdenas vino por ahí a visitarme después del golpe, él es presidente del partido Unión, y por el solo hecho, fue el único presidente de un partido que aceptó la invitación y vino aquí. Bueno cuando salió le cayeron a sombrerazos por prensa, radio, televisión, lo declararon persona no grata no sé dónde, porque vino a hablar, no vino a entregar sus ideas, vino a hablar, creo que ha dado un buen ejemplo. Bueno entonces si yo nombro a alguien aquí imagínate a lo mejor lo, quién sabe qué le hacen por allá, lo condenan de una vez, lo meten al FIEM también. Bueno así que yo estoy dispuesto a apoyar no sólo apoyar, apoyo esa expresión, esa idea sino también apoyar todas las acciones que podamos tomar para darle un reconocimiento desde el Gobierno a los voceros legítimos, honestos, honestos con el país pues, de una oposición que necesitamos, oposición constructiva, crítica, tendrán, siempre han tenido todo el derecho, bueno libertad de expresión, libertad de pensamiento, de crítica, de manifestación, pero nunca antes hubo aquí tal grado de libertades para una oposición, yo estuve en la oposición y varios años. Miren en una ocasión nosotros convocamos una concentración en la Plaza Caracas, eso fue en el año 95, aquí mismo y fue aquella vez que yo lancé una frase muy dura contra el Presidente de entonces, el doctor Caldera, aquella vez que yo dije ajá, le dije al doctor Caldera que si quería me metiera preso pero que le apostaba quién duraba más, si yo preso o él aquí en Miraflores, no; bueno una frase producto de un momento, pero cuál fue el momento, convocamos una concentración allí, no teníamos nosotros ni recursos, la gente venía los que podían venir pero sí había ahí como unas cinco mil, ocho mil personas en la Plaza Caracas calculo yo, pero resulta que fueron deteniendo uno por uno a los líderes de nuestro movimiento hasta que yo quedé solo, el único líder nacional que estaba en libertad ese día era yo, por eso fue que dije bueno vengan por mí también, aquí estoy. Mira recuerdo que a Bernal lo agarraron y lo metieron en la Disip. ¿Por qué?, por nada, lo agarraron; a Dávila García a la Disip, Madrid Bustamante a la Disip, Aguilarte Gámez –militares retirados, buena parte de ellos-, un señor –era un 4 de febrero, era conmemoración de un 4 de febrero. Recogimos por allí no sé cuánto, creo que cien mil bolívares y mandamos a hacer unos cohetones para lanzarlos en la mañana y entonces recuerdo que en los Valles del Tuy hay un señor que hace cohetes de esos y nos los hizo más baratos, cuando venía un señor del movimiento que por cierto es colombiano, nacionalizado venezolano, vivía en Petare en ese tiempo, él fue en su camioneta a buscar los cohetes, el 3 de febrero por la tarde y los traía, lo estaban esperando y sabes qué lo agarraron preso y entonces salió por todos los medios: Colombiano de contacto con la guerrilla traía explosivos, los explosivos eran unos cohetones para la fiesta que teníamos, una fiesta popular. Todo eso nos hacían a nosotros. El día del acto ahí en la Plaza Caracas contamos no menos de 20 patrullas de la Disip con las luces rojas prendidas, bueno terror pues, atemorizando, y sin embargo la gente iba; eso de que la gente nuestra va por encima de dificultades no es nuevo, es viejo. Entonces ahora como nunca antes, y bueno cuando yo no andaba en política aquí hay varios venezolanos que hicieron oposición, aquí está Rafael, aquí había una orden disparen primero y averigüen después; aquí se le abría juicio militar a periodistas por publicar cosas contra el Gobierno o publicar ¿qué un periodista publicara algo del tema militar?, juicio militar, aquí hay varios famosos casos, hay uno de una periodista, una dama, estuvo presa ¿por qué?, porque publicaba cosas del mundo militar, era prohibido ¡no, cuidado eso no se puede tocar!, ahora aquí publican lo que quieran del mundo militar y quién ha hecho algo contra algún periodista. Rafael Vargas: Fabricio Ojeda. Presidente Chávez: Fabricio Ojeda y muchos otros, tuvo que irse a la guerrilla, murió en la guerrilla. Rafael Vargas: No murió. Presidente Chávez: Lo mataron. Rafael Vargas: Murió en el DIM. Presidente Chávez: Lo mataron en la policía, preso, lo mataron. Aquí lanzaban desde helicópteros a gente con un cuchillo escondido entre las costillas pues, ese era el tratamiento de la llamada democracia a la oposición. Aquí mataban estudiantes, mataban estudiantes, asesinaron estudiantes en marcha, dirigentes populares los buscaban; bueno el día de la dictadura aquí, ese único día de Carmona, de la dictadura de Carmona había comenzado ya de nuevo el proceso, por ahí mataron a varios dirigentes populares en sus casas, fueron a buscarlos, al menos uno tenemos el conocimiento; de eso vean ustedes que casi nadie habla aquí, eso se quiere mantener escondido, se habla de los muertos del 11 porque Chávez es el condenado pues, Chávez es el que tiene que responder por esos muertos, según algunos. Entonces esa oposición la necesitamos y estamos dispuestos a reconocerla, a estimularla para que haga uso de sus derechos, a reconocerla y a dialogar con ella sobre los grandes temas del país que bastante temas tendríamos para hablar con una oposición seria: económicos, políticos, nacionales, internacionales, pero que se dejen de llevar por los alocados y que cojamos todos el mínimo pues y trabajemos juntos por el país. Bien. ¿Listo? Ah, me preguntaste por la Cumbre, perdón. Vamos a la Cumbre, no Iberoamericana, es la Cumbre de Suramérica. Esta es la segunda. No, aclaro eso. No, fíjate aclaro eso. La iniciativa de una Cumbre de los Doce –yo una vez dije ojalá no fuéramos los doce del patíbulo en la Cumbre esa que convocó Fernando Henrique- esa fue una iniciativa de Fernando Henrique Cardoso hace dos años, una Cumbre de Suramérica, los Doce de Suramérica incluyendo Guyana y Surinam, todo el continente suramericano pues y fue una muy buena reunión allá en Brasilia. El año pasado había invitado –que en paz descanse, buen amigo fue de este servidor, a pesar de las diferencias políticas que tuvimos, sin embargo nos hicimos amigos pues- el general Banzer, presidente de Bolivia, él había ofrecido Bolivia como sede pero luego cayó enfermo, vino la transición allá y no se pudo hacer la Cumbre en Bolivia el año pasado y Ecuador ofreció para este año, entonces es la segunda edición de una Cumbre nueva que no está formatizada, eso es lo bueno, una de las cosas buenas de esta Cumbre es que no está formatizada por documentos previos que trabajan los cancilleres y los técnicos y entonces los presidentes a veces vamos es a firmar un documento que a veces uno se entera de él la noche anterior en el hotel, o a última hora le hacen unos dos o tres cambios y llega uno a dar un discurso y a sentarse y vamos a tomarnos la foto y que bueno y listo, arreglamos al mundo. No, esas cumbres así a mí no me gustan esas cumbres así. Pero esta Cumbre no tiene formato previo, claro que hay documentos de trabajo. ¿Qué temas, me preguntas tú va a llevar Venezuela? El tema, Venezuela llevará el tema, así lo llamamos nosotros. El tema para nosotros, especialmente en ese ámbito de Suramérica es el concepto, revisar el concepto de integración de Suramérica. Nosotros proponemos el concepto bolivariano desde el punto de vista de que Bolívar planteaba era que había que formar en esta parte del mundo un bloque de fuerzas políticas, un bloque de naciones, un bloque de repúblicas, así hablaba él en su tiempo, Bolívar; un bloque, una gran masa política, decía Bolívar para poder negociar en condiciones de igualdad en la paz, en la guerra, en la economía, Bolívar decía, con las otras tres partes del mundo, es el mundo pluripolar pues. Nosotros en Suramérica bien podemos formar un polo, Uruguay tiene mucho que aportar a ese polo, Argentina, primero, bueno cuántas cosas, revisemos nuestras debilidades, ninguno de nuestros países podrá salir de debilidades estructurales por si solo, unos tienen más posibilidades que otros. Venezuela tiene una dicha de contar con recursos como el petróleo, aquí bueno eso todos los días se van para afuera dos millones y picotes de barriles de petróleo, eso es una especie de garantía para el país, no, y más bien nos piden más, más bien nos piden más y nosotros no; no pasa lo mismo con otros países, digamos Uruguay que es casi es pura agricultura, el queso que nosotros le comprábamos. Rafael Vargas: Ahora no nos compra. Presidente Chávez: No. Sí, cada vez que veo al Presidente. ¿Sabes que me llevó?, un queso me llevó, a una Cumbre me llevó un queso, mi buen amigo el viejo Valle me llevó un queso y me dijo pruébalo para que me lo compres, que no me quieres comprar queso; yo le explicaba es que nosotros estamos rescatando la agricultura nuestra, Venezuela se acostumbró a importar casi todo, pero sí queremos ayudar por supuesto, importar lo que necesitemos y estábamos revisando eso de la importación del queso uruguayo. Pero bueno cuántas limitaciones tenemos en conjunto, ahora uniéndonos, pero para unirnos nosotros de verdad es que tenemos que cambiar el modelo de integración, ese va a ser el tema nuestro, seguir insistiendo en ese tema. Creo que la realidad nos va exigiendo cada día más, nos va enseñando cada día más. El modelo neoliberal de integración no tiene ningún futuro, eso no va a llegar a ninguna parte, pero ahí está Argentina, Argentina fue uno de los mejores alumnos por decirlo así en una década del mandato neoliberal, creo que los argentinos cumplieron milimetricamente. ¿Ah? Sí, cumplieron, sacaron 100 puntos, los gobiernos argentinos y las políticas argentinas allá en Harvad deben tener 100 puntos, pero vean la realidad. Eso no puede ser el camino, no es, definitivamente no es. Ahora cómo integrarnos en Suramérica, el año pasado recuerdo que proponía este servidor la necesidad y lo voy a seguir proponiendo, ahora con más fuerza que antes, de colocar los caballos delante de la carreta, nosotros tenemos la carreta delante de los caballos –para tomar esa expresión que es casi un lugar común- ¿cuáles son los caballos?, la política. ¿Cuál es la carreta?, la economía, o en términos militares la táctica o la técnica militar hay que colocar la caballería delante de la artillería, nosotros en América Latina tenemos por delante la artillería y así no se gana ninguna guerra, la artillería debe estar en profundidad allá atrás, esa es la economía en mi criterio. La política debe ser la caballería, la que oriente la ofensiva de los pueblos, hace falta estadistas, líderes políticos en América Latina que asumamos de verdad la política, la gran política y discutamos grandes temas de política, también de economía, pero que marquemos la pauta con la gran política que es lo que hizo en su tiempo Bolívar, San Martín, O’Higgins. En una ocasión yo también decía que si Bolívar, Sucre, San Martín y todos esos patriotas hubieran contratado unos técnicos para calcular el costo de la integración aquella, de las batallas, todavía estarían aquí, estarían ustedes los españoles, pero el Imperio no, aquel Imperio. Sí, entonces ahora nosotros para integrarnos hay que primero tener unos técnicos, yo no los odio pero no he llegado todavía a eso, espero no llegar, los técnicos. Yo los respeto mucho en verdad, pero la integración es una cosa demasiado seria, voy a parafrasear a Clemenceau, es demasiado serio para dejárselo a los técnicos la integración. No, la técnica debe subordinarse a la política, la economía debe subordinarse a la política, es la política la reina de la batalla, así como la infantería y la caballería lo es en la guerra real; la política es la reina de esta batalla, hay que coronarla y ponerla en su lugar a que mande en su trono, la gran política. Ese va a ser el tema central, hablaremos otros seguramente, los temas particulares, el Mercosur, la unión Mercosur, Comunidad Andina, pero es parte del mismo marco que hay que transformar, la unión de la Amazonas, el Brasil, la cuenca del Amazonas, el Tratado Amazónico eso es otro tema importantísimo allí, y muchos otros seguramente pero ese va a ser el tema pues. Bueno ¿terminamos? Muchas gracias pues. Teresa Maniglia: Sí. De esta manera concluimos entonces la III Conferencia con la Prensa Extranjera del ciudadano presidente de la República Hugo Rafael Chávez Frías. A todos muy buenas tardes.